

2021-4-11
选择: 为什么我选的不是我要的？
================================
一、选择，一种原始欲望
选择是什么？选择的本质是掌控自身及环境的能力，并且人生来具有选择的欲望。

这种人与生俱来的控制权，在很大程度山影响我们的情绪，调查研究显示，当一个人丧失控制权时，会深深的感受到失去控制和选择的痛苦。换句话说，控制权越大，越让人感觉愉悦，并且对生理和心理的健康越有益。 ===> 使其认为自己拥有多少的控制权

对于动物而言，它们实际拥有多少选择，远不如它们是否感知到自己拥有选择来得重要。
选择为何能促进健康？影响个人身体健康的最主要因素并不是他们工作中实际拥有多少控制权，而是他们认为自己拥有多少控制权。即使在人生最灰暗的时期，我们仍然希望看到生活鱼鱼自己更多的选择权。

选择是人类得生存武器。做出合理选择的能力可以说是我们控制环境最有力的武器。尽管选择是人类生存的需要而发展的，但选择的欲望是人类的天性。

选择对于个人而言,是当下的影响而言是较大的，但对长久来说，或者对于人类这个团体而言，无论选择的对错，都是好事，因为这是试错过程

二、我的，你的和我们的
信仰下的婚姻和辛福
各种文化，甚至各个家庭，对于生活中同样的股市都会有不同的解释，这也深刻地影响着我们对于选择何种事物、为何要做出选择地理解。只有学习如何理解这些故事，我们才能开始了解为何人与人之间会有如此大地区别
在日本绿茶加糖地经历，反映了在不同文化背景下，人们对选择的不同理解

在集体主义地文化(亚洲)中，个人更多的是通过其对社会地责任和义务而非个人喜好来了解自己地生活。
个人主义者通常赞同“我一般做我自己的事情”或是“每个人都应该学会独立生活”，而集体主义者则认为“与所在的群体保持良好的关系是非常重要的”或是“我们应当教育孩子们，责任优先于个人兴趣爱好”。

自由恋爱婚姻(个人主义观念)， 包办婚姻(集体主义观念)
无论是自由恋爱婚姻还是包办婚姻，建立家庭、抚养孩子、相互照顾等日常生活都是一样的。同样，无论是哪种婚姻，总有人感觉幸福，也总有人感觉不幸福。他们甚至可能用同样的语言描述他们的感受和经历，但他们衡量成功婚姻的标准，关于幸福的定义和标准，则取决于他们的父母和社会文化对他们灌输的思想

希悦尔公司在西方尝试开展分组生产，每个小组可以自己制定生产目标，取得了可喜的成绩，员工心情也更加愉快
但尝试作用到东方(柬埔寨&老挝移民)，新的工作模式让他们感到压抑  ===> 适合的才是最好的
文化对于我们理解自己在社会中所扮演的角色有着极大的影响。

无论是表扬还是指责，崇尚个人主义的社会倾向于让个人承担责任，而崇尚集体主义的社会则将后果视为社会体制及环境的结果。
你的视野决定了你是如何看待这个世界的，这进而影响着你对世界的期望值以及你对生活的展望。与我的研究结果一致，一些研究也表明，相对于西方人，亚洲人总体而言认为他们对别人的影响力更小，并且认为生活更多是由命运决定的。

一方面，认为自己拥有较大控制权的人们倾向于“逃离式自由”，这不仅是因为这种自由为实现个人目标提供了更多的机会，同时也因为他们相信这种自由更为公平——做出最大努力的人将得到最大回报，而懒惰的人将无法生存(美国式自由，人定胜天)。而另一方面，相信人的成功是由命运决定（包括一个人的出生环境）的人，则倾向于“实现式自由”，他们认为这种模式更为公平。付出努力并不能保证一定能获得成功，而“实现式自由”能保证那些应当得到回报的人的基本需求。(天意难违， 听天由命)



2021-3-14
奈飞文化手册
========================
一、文化准则1 我们只招成年人
伟大的团队是这样的团队：其中的每一位成员都知道自己要前往何方，并愿意为此付出任何努力。建立伟大的团队不需要靠激励、程序和福利待遇，靠的是招聘成年人，渴望接受挑战的成年人，然后，清晰而持续地与他们沟通他们面对的挑战是什么。
没有哪种奖励能比为迎接挑战而做出重大贡献更具激励效果。

- 成年人最渴望的奖励，就是成功。面对一个巨大的难题，能够和一群合适的同事一起解决它，是最好的激励。公司需要的是热爱解决问题的人(但发现问题个人觉得也是重要的)
加入到让他们信任和钦佩的同事团队中，大家一起专注于完成一项伟大的任务。

- 你能够为员工做的最好的事情，就是只招聘那些高绩效的员工来和他们一起工作

- 不要让规章与制度限制了高绩效者

本章小结：如何做到只招成年人
1．只雇用、奖励和容忍完全成熟的成年人。
2．让员工加入到让他信任和钦佩的同事团队中。
3．打造尽可能简洁的工作流程和强大的纪律文化。
4．不要让规章和制度限制了高绩效者

要招些什么样的人
多招那些渴望接受挑战的成年人，然后一群志同道合的人面对一个巨大的难题，大家能一起去解决它。实际上这个也是一个挺鼓舞人心的事，我们四个人的小团队眼下就是这么来，有个5年目标，在奔着那个走，一点点在靠近。但开发团队而言的话， 也需要一些这样的东西说不定能更好些， 如果只是一些重复性的缺乏挑战的工作，是不是也是枯燥的，所以手下的人如果喜欢挑战的话，怎么去给他们设置一个个难题去让他们解决，也是一种很好的激励模式。
二八原则，人数多真的有那个需要嘛？多两个mandy和richard，有一个小而精的团队是否就足够了，因为核心的功能实际上也就是那几人在推进的，这个我觉得也是值得去考虑的

二、文化准则2 要让每个人都理解公司业务
管理者越是花更多的时间去详尽、透彻地沟通亟待完成的工作任务、面临的挑战以及竞争环境，那些政策、审批和激励措施就越不重要。

如何做到让每位员工都理解公司业务
1．建立新员工大学，保持沟通的强节奏。
2．双向沟通，为员工提供向所有管理者提问的机会。 one on one
3．让每一位员工了解，他为客户带来的体验是如何直接影响公司利润的。
4．如果只选择一门课程面向公司全员开授，请选择公司业务运作和客户服务的基本知识。
5．最好的福利，是让员工有机会去更好地了解业务和客户。


2021-2-21
异类
=======================
一、马太效应
成功人士并非白手起家，他们以某种形式获得家族的荫蔽和支持。那些最终变得卓尔不群的人看似完全依靠个人奋斗，其实不然。事实上，他们一直得益于某些隐蔽的先天优势，或是非凡的机缘，抑或某一文化的特殊优势；这使得他们学得快，干得多，以普通人难以企及的方式认知世界。出生的时代与地域对个体的影响巨大。而我们所处的文化背景，以及我们的祖先留传下来的东西，在我们无意识的情况下，就已限定了我们获得成功的方式。

森林里最高的橡树之所以长得最高，不仅因为有一颗最优质的种子，还因为它在成长过程没有被其他大树挡住阳光，它生长的土壤深厚肥沃，它在还是幼苗的时候没碰上兔子啃树皮，它长成以后也没被砍伐。人们通常只想到杰出人士是最优质的种子，但很少想到成材还必须有充足的日照，有深厚肥沃的土壤，有足够的运气躲过兔子和伐木工人。

加拿大冰球选手，集中在1到3月份地现象非常普遍，按年龄分组所依据地分界线是1月1日，即从1月1日到当年12月31日之间出生地球员将会被分在同一组。也就是说，一个1月1日出生地选手，是在跟许多年纪比他小地队友争夺晋级权(12月地年龄差，使得生理成熟度上将会表现出巨大地差异)

获得这些特殊机遇地人，它们因此最终取得了更大的进步；富有者因取得了更多的减税优惠从而变得更富有；成绩优异的学生因获得了更优秀的老师的指导，更多的关注，从而取得更好的成绩；冰球队9岁至10岁间的孩子中年纪稍大者获得了更多的指导和训练，从而变得更优秀。在社会学领域，所谓成功就是“优势积累”的结果。
天才并非一开始就表现出众，一开始他只是比别人优秀那么一点点。

异类的形成是一个优势积累的模式。人之所以能够在一个领域中做到最顶级，往往不是一个单方面的因素决定的，而是有很多方面的细微因素互相起作用，最后形成了很大的数量级的变化。
比如，仅凭勤奋努力也很难成功，因为出了勤奋这个因素之外，家庭环境、外部环境，甚至是历史条件都会极大地影响我们。

二、10000小时法则
一个人在学习的过程中，要完美掌握某项复杂技能，就要一遍又一遍艰苦练习，而练习的时长必须达到一个最小临界量。事实上，研究者们就练习时长给出了一个神奇的临界量：10000小时。

sun的比尔.乔伊， 甲壳虫乐队，比尔盖茨...使他们如此出色地不是他们非凡地才能，而是他们非凡地机遇

人们只相信成功完全是个人努力的结果。但是到目前所有有关成功人士的历史都说明，事情并非想象中那么简单；历史恰恰说明，那些获得特殊机遇眷顾的人们总能努力工作，并胜任使命；与机遇相伴的人总能取得非常的成就。他们的成功并不仅仅是自己努力的成果，更是独特的成长环境促成的结果。

出生的时机、有没有条件进行一万个小时的天才训练，甚至是家庭条件，这些因素都是彼此相互紧密联系的，这些优势积累起来，就像马太效应那样，穷者愈穷，富者愈富，会进一步拉开和其他人之间的差距。不过，除此之外，还有一个看不见的因素，对成为顶尖人物造成很大影响，那就是社会变革的力量。

对于最出类拔萃的人而言，与其说成功取决于天赋，不如说成功取决于各种优势的积累，这样的模式成就了异类。

===> 选择比努力更重要


2021-1-31
机器人叛乱: 在达尔文时代找到意义
============================
三、机器人的秘密武器(理性思维)
理性的一个核心部分，就是在个人水平上实现目标最优化
* 理性关心的是载体利益，而进化适应关心的是基因利益(繁殖成功),两者之间有时会打架
在现代社会，延长寿命不再跟基因复制的终极目标有关联，因为，我们现在能活到繁殖年龄之后了。不过，这样的目标，对作为载体的我们而言，无比重要。
* 对机器人叛乱来说，留意到冲突是第一步。意识到这种冲突，让我们的生活面貌跟其他动物有了区别
我们追求的，不是进化的终极目标---复制，而是在进化过程中安装在我们身上的、更为当下的结果---享受性的愉悦。
* 倘若我们不想只做自身基因的生存机器，那么我们就必须动用自己的分析式系统，积极主动地追求工具理性。

* 理性意味着什么：把人(载体)放在第一位
工具理性就是，根据你有多少(物理的和心理的)资源可用，在这个世界上，以一种你能得到自己最想要结果的方式行动。
如果人们的偏好遵循一定的逻辑模式(所谓的选择公理，比如，不受某种语境效应影响的传递性)，那么，他们的行为看起来就是在实现效用最大化。换句话说，他们的行为看起来就是，他们正在努力得到他们最想要的结果。


四、自发式大脑偏差:偶尔让人悲伤的强约束心智的特点(模因)
确定性原则: 不管你是否知道跟X有关的事，你都应该选择结果A而不是结果B

正面思维的危险：自发式系统不能"想到反面"
真实原则：人们倾向于构建这样的心理模型：它们只明确表征真实状态，但不表征非真状态，以便使自己工作记忆的负担最小化
自发式系统默认的表征，习惯把注意焦点放在事件的真实状态上。
* 在现代世界中，复杂的问题解决越来越需要假设思维。虽然这种思维方式，曾几何时只是一小部分人的专利，然而，现代世界的认知生态带有抽象的、去语境化的特点，也日益要求每个人都有这种能力。
自发式系统偏向于自动接手命题，也偏向于接受给定的语境。面对问题，要想让人探索其他的假设和框架，我们就必须使用分析式系统，克服这种自然的加工倾向。
总体来看，无论是解决问题还是决策，人类都伴随着非理性，这些非理性表现可以列一个长长的表单

解决问题时，人们倾向于自动使用所有呈现的语境信息。解决这类问题时，即使个人被明确告知，务必忽视结论在真实世界中是否可信，先验只是也会影响他们的表现。这说明，把问题语境化处理的倾向非常普遍，很难被阻断。因此，它也被视作一种基本计算偏差.

只是投射论证：语境化的适应性在于，在自然生态下，我们大多数先验只是都真实有效，把我们的信念投射到新数据中，能更快的积累只是
科学就是一种系统化地忽视我们所知道的形式，这种忽视至少是暂时的。这样，我们就能在得到证据之后，重新调整我们的信念(日常不断更新认知，前人的经验并不是一切)
* 人类在很多问题上都存在普遍的非理性

* 我们现在了解的关于世界的大部分知识，都不是来自对真实时间的感知，而是来自预处理、预包装的抽象信息，它们被压缩成符号代码，比如概率、百分比、表格和图示
现代大众传播技术员，已经非常老练，善于使用人类自发式系统的默认设置

快速适应环境，
直觉式反应

前提1： 所有生物都需要水
前提2:  玫瑰需要水
因此，玫瑰示有生命的东西

==>
前提1：所有昆虫都需要氧气
前提2：老鼠需要氧气
因此，老鼠示昆虫

律师应该忽视他的委托人有罪的这个事实


2021-1-10
巨人的工具
=============
###克里斯.萨卡
是几十家知名国际企业的早期投资人(twitter， uber， instagram， kickstarter， twilio)
生活中面对的各种调整可以分为两类。
1. "防守"， 那些别人给你的挑战。别人给你任务，你想方设法完成，做成了也很有成就感，但是主动权是在别人手里("email")
2. "进攻"，你做自己想做的事情，主动权在自己手里

他认为这间小屋是自己最成功的投资
住在山里，不用没完没了地见各种人，开各种会。但他经常在周末邀请各路商业伙伴来家里玩，别人也愿意来，这样的关系显然更深入。(防守=>进攻， 被动=>**主动**)
希望能够专注于自己的事业，希望有时间静下心来学习自己想学的东西，积累一些自己想要积累的东西，切实发展自己希望发展的关系，而不是整天一杯接一杯地喝咖啡。("主动")

尽可能多的参加高水平会议 ==> 提升自我

硅谷名人爱穿标志性的衣服。 这衣服给媒体一个很强的辨识度，是在不伤害自己的情况下增加曝光的最好方法
如果单凭意见衬衫就能引发媒体的大肆报道，而且无损你的形象，那何乐而不为呢？最重要的是: "这节省了我大量的时间，我不用再考虑穿什么衣服，同时也节省了我大量的资金，避免了我把钱浪费在正装上"

今晚，我就可以睡在床上了
重复这句话是为了提醒自己，我所经历的痛苦只是暂时的，不管多么艰苦，在这一天结束时，我总归能回家睡在自己的床上

对年轻人的忠告: 任何时候都要真诚，不要模仿任何人，永远做最真实的自己---而且你不必为此道歉。(做与众不同的自我)
最后一个忠告: 一定要善于讲故事。风险投资人做决策，其实并不是依靠理性分析你的数字和图标，而是在听你的故事。(精彩的故事总是胜过完美的数据表格)

###阿诺德.施瓦辛格
他的投资主要侧重于两个方面: 初创技术企业(波动性极大)和房地产(稳定性强)

最赚钱的一部电影"捉鬼敢死队"， 免费拍摄这部影片，不要任何薪水，只要求事后参与分红。同样的乔治卢卡斯为"星球大战"签署的协议是要电影周边玩具的销售权
===> 签署协议时问一下自己: 我能否用短期增量收益换取潜在的长期巨额收益？ 如果你能够克服一些实际的困难(如时间和资金等)，并且充满信心，那么你可以另辟蹊径，和自己赌上一把

###德里克.希维尔斯
对30岁的自己的建议是，不要像那头"布里丹的驴子"一样，你可以做自己想做的任何事情，你需要的只是长远的眼光和耐心。(目光放长远一些，认识到自己可以用几年时间来做好其中的一件事情，再用几年的时间来做好另外一件事情) 面对充满干扰的世界，专注于单一任务才是王道

"忙碌"=失控
缺少时间就意味着欠缺考虑。如果我"很忙碌"，那只能说明是我自己做的选择将我置于这种境地的。如果我真的很忙，那就说明我应当重新审视自己的做事方法和原则了

花掉45分钟，而不是43分钟的时间----让自己累得面红耳赤，值得吗？(60分万岁，不需要试试追求完美)

###彼得.蒂尔
"从0到1"的作者





2020-12-20
被讨厌的勇气
===============
你的成功和幸福，与其他任何人无关，所有的一切都取决于你自己.(内部自尊体系)

你可以自己做选择： 你的人生不是由别人赋予的，而是你自己选择的。你的选择与其他任何人无关，与过去发生的经历也无关。
原因论  =>   目的论
现在的你之所以不幸，正式因为你自己亲手选择了"不幸"。你之所以无法改变，是因为自己下了"不改变"的决心。(心态的转变，相信一切都是可变的，关键在于自己，不再沉溺于过去)
大肆宣扬"因为有A，所以才做不到B"的结论，就已经超过了自卑感的范畴，是一种自卑情结
一切烦恼，都来源于人际关系。决定我们目前状况的，不是过去的经历，而是我们自己赋予经历的意义
"勇气"的心理学: 如果你是一个不安于现状，在奋力攀登人生的另一座高峰的人，你需要这种主动赋予过去经历意义的勇气，你需要主动选择改变的勇气，你也需要在各种关系中被讨厌的勇气。

如何获得这种"被讨厌的勇气"，如何找到自由、幸福的状态
行动层面
我们必须把自己的课题与别人的课题区分开来。(跟子女，跟父母的关系)
> 人际关系造成的烦恼，其实都源于对别人课题的妄加干涉，或者自己的课题被别人干涉。===> 课题分离
这种选择所带来的结果，最终要由谁来承担？(子女或是父母做了错误的选择，自己真的能完全置身事外？)
提倡在了解孩子干什么的基础上，对他进行保护。父母要随时准备好给孩子提供充分的支持；在孩子没有向你求助的时候，不去指手画脚。
心理层面
真正的自由，就是能够有勇气被别人讨论
"不想被人讨厌"是我的事情，但至于"你是否讨厌我"，和我无关，那是你的课题。
低级的幸福: 你的幸福，必须简历在别人的某种不幸福上(比别人更优先...)
高级的幸福: 共同体感觉(一种持续有兼职的，对他人的贡献感。但需要注意的是，这种贡献感，依然与他人无关，阿德勒反对为共同体牺牲自己)

> 真正的自由，就是有勇气被人讨厌。 (不用做老好人，不用想着事事都要做好，勇于承认错误和不足，活出自己， 我们有自己的团体，有属于自己的想法，不需要所有人的认同)
> 聚焦"此时此刻"，不对过去感到焦虑，不担忧未来，珍视每一个当下。

2020-11-29
吃掉那只青蛙
===========
方法1.明确目标：确定你自己究竟想要什么。目标清晰至关重要。在每天开始工作之前，把你的目标全部写下来。
方法2.精心计划：把你的想法付诸笔端。你花费在准备工作上的每一分钟时间，都将使你在工作过程中节约5～10分钟的时间。
方法3.运用80/20法则：20%的活动能产生80%结果。因此，尽量把你的精力集中在那20%的活动上。
方法4.着眼未来：对你来说，最重要的、应该优先处理的事情就是那些将对你以后的生活或者工作产生最重要影响的事情，无论该影响是正面的还是负面的。首先全力以赴地处理这些事情。
方法5.学会说“不”：既然你没有时间去做所有的事情，你必须学会推迟处理那些没有什么意义的工作，从而腾出时间来处理那些少数的、重要的工作。
方法6.使用ABCDE法：根据自己列出的工作清单开始工作之前，先花费一点儿时间，根据轻重缓急对这些事情进行安排，从而确保你先处理最重要、最有价值的事情。
方法7.抓住关键：要想圆满完成自己的工作，你必须具备哪些能力和技能？找出这个问题的答案，然后通过日复一日的努力来解决上述问题。
方法8.抓大放小：找出你工作中最重要的三件事情，你对公司90%的贡献都来自这三件事情。无论如何，先把这些事情做好，然后，你才能腾出更多的时间来安排你的生活。
方法9.精心准备：着手工作之前，先把一切都准备就绪：所有的资料、信息、工具、办公用品，以及你可能用得到的数据，然后，你就可以全心全意地工作了。
方法10.循序渐进：如果你下定决心一步一个脚印地前进，那你就能完成最艰巨、最复杂的工作。
方法11.精益求精：你在自己的领域内知识越渊博，技能越娴熟，你动手就越快，任务完成得就越早。
方法12.施展才华：确定你最擅长做什么事情，或者说你能把什么事情做得最好，然后全身心地投入这些工作，精益求精。
方法13.突破瓶颈：确定影响你实现自己目标的瓶颈所在，或者是主要障碍，无论是来自外界还是来自自身，然后集中精力消除这些障碍。
方法14.自我施压：假设你即将离开你所在的城市，外出一个月的时间，离开之前必须把所有重要的工作都处理完。
方法15.挖掘潜能：确定你每天什么时候处于脑力和体力的最佳状态，然后据此安排自己一天的工作，尽量在这段时间里处理那些最重要、最紧迫的任务。要注意充分休息，从而保证最佳状态。
方法16.说干就干：做你自己的拉拉队队长。在任何情况下，都寻求事情积极的一面。把精力集中在如何解决问题上，而不是问题本身。要保持乐观向上的态度。
方法17.避开科技陷阱：你可以利用高科技来提高自己的通讯质量，但是注意不要让自己成为科技的奴隶。要学会偶尔把所有的通讯设备都关掉，切断自己与外界的联系。
方法18.化整为零：把复杂而又艰巨的大任务分割开来，变成许多部分，每次只处理一小部分。
方法19.创造大块时间：为自己安排一份日程表，然后集中精力用那些大块的时间来处理对你来说最重要的事情。
方法20.培养紧迫感：养成迅速处理重要工作的习惯。把自己培养成一个能迅速、圆满完成工作的人。
方法21.全力以赴：根据事情的轻重缓急来安排优先处理的事情，然后立即着手处理最重要的、必须优先处理的事情，全心全意地去做这件事情，决不中途停止，直到百分之百地完成为止。这是工作高效、业绩突出的关键所在。
下定决心，每天都实施这些规则，直到它们成为你的第二本性。一旦你在时间管理方面养成上述习惯，使之成为自己个性中一个不可分割的部分，你的前途将不可限量。
说做就做！吃掉那只青蛙！


1.计划 明确目标精心计划，跟之前做性格测试相符，自身性格还是比较适合去做计划的，所以可以从这块下手将其做好，
2.筛选 但做计划的同时需要注意二八原则，不是所有的事情都要去做，挑最重要的，而且对自己以后的生活或是工作会产生影响的三件事去做，贪多不烂
3.排序 根据轻重缓急对这些事情进行安排，从而确保你先处理最重要、最有价值的事情。并且指定时间，不要陷进去，有些事需要每天去啃，不要想着一天就能出结果(自我设限)
4.安排出大块时间，全力以赴处理最重要的事情



2020-11-15
重来3: 跳出疯狂的忙碌
=============
* 针对"我快忙疯了"解决方案不是多花时间，而是少扯淡；是减少浪费，而不是增加投入。你需要大幅减少干扰，去缓解持续不断的焦虑，并避开压力。
如果按照每周40小时的步调，你想做的事情都做不完，那么你需要锻炼自己的选择能力，把真正该做的事情挑选出来，而不是延长工作时间。在我们认为"必须做"的事情中，绝大多数压根就没必要。这是个选择，而我们的选择往往都挺糟糕。

* 边走边摸索：要想把舵掌稳，那就在前行中及时做出微调，一千次也不怕，这肯定比一上来就猛打几次舵轮强的多(之前得到中有句: 这个时代，真正的玩法并不是No zuo No die--不作死就不会死，而是always zuo never die--常作不死)

榜样的力量: 你怎么说不重要，怎么做才重要

信任电池。当员工刚进公司的时候，这个电池的电量是50%。此后，你每跟他打一次交道，你们之间的这节信任电池要么充电，要么耗电，具体取决于你是否能兑现承诺的事。

你在组织中的层级越高，能获知的事实真相就越少

* 低处的果子未必摘得到
把一项不熟悉的任务比作长在低处的果子，基本上只能说明你对要做的事情一点儿都不了解。而预估一件你从没做过的事有多大工作量，那误差可能会有几个量级。最糟糕的是，你把这样的期望加载新雇来的员工身上，以为他们轻轻松松地就能做到。这基本上是挖坑给他们跳。

不必理会人才争夺战
当年我们雇佣这些最出色的员工，并不是因为他们那时地模样，而是因为他们日后会长成地样子
培养自己地人才是需要耐心的
没人能立即上手：最能发挥影响力的做法是"带头干"，而不是"指挥别人干"(榜样的力量)---杠杆？？

* 冷静说再见
如果离职员工的信中没有讲清离开的原因，他们的上司会在接下来的那一周发一条跟进讯息，把空缺的事实补足。如果是另谋高就，离职员工往往会主动把事情讲清楚；但是，如果员工是被解雇的，我们经常不得不在他们离开后立即澄清事实。原因需要讲得清清楚楚，不要留下任何悬而未决的疑问，这一点非常重要。




2020-10-25
你有你的计划，世界另有计划
===========
一、高手的心法
正念自控法
  我们的所有决策都是从感情开始的，以感情结束。理性只不过是感情的工具，感情才是真正的决策者。==> 自控的关键不是调动理性，而是调配感情。
  "正念冥想RAIN": 1.识别感情 2.接受感情 3.观摩研究这个感情 4.分离
  意志力方法是"对抗"， 正念方法是"化解"
  比如想去看手机，最好的解决办法是:你先承认自己想看手机，然后想想自己为什么想看，分析分析"看手机"这个情感到底是什么性质的...这样，你可能就不想看手机了
有点"模式"意识
  端粒效应：身体疾病不是对压力的反应，而是对'你对压力的反应'的反应，如果你把压力当成挑战而不是威胁，积极应对，你的端粒不会变小。不过根据模式论，长期处在压力状态下，不管压力或是挑战，都是不好的。 所以需要时刻对自己的状态保持强认知，能主动切换模式(放松模式和压力模式)
怎么"调控"快乐
  浅的东西用'间隔'(主动)
  深的东西自带'多样性'(被动)
一个基于信息论的人生观
  一个东西真正的讯息量，在于它克服大多的不确定性
  克服噪音的正确办法，是增加讯息的冗余度
  做事出乎意料，你做的这件事才值得被记住。有更多的选项，你才有能力作出乎意料的事.(信息就是意外)
提高学习成绩的最简单心法 ---成长型思维模式
  埋下了成长型思维模式的种子，他才会把每一项任务都当成成长的机会，会愿意花更长的时间钻研难题，会主动选择困难的任务
正确的学习方法只有一种风格
  1.要在学习时间上安排一定的间隔，不要突击学习(记忆曲线)
  2.不同场景、不同方式，学习相同内容 
  3.经常参加测试，看看自己是不是真的掌握了相关的知识
  4.要把新学到的知识和以前知识建立连结(新+旧， 熟悉+意外)
  寓教于乐不是最有效的学习方法。管用的方法不好玩，只有付出了努力和汗水，有过挣扎和斗争，你才能真正掌握知识。
达芬奇诅咒
  什么都想学不代表真本事，敢于不学什么东西，才是真正厉害
  聪明人都喜欢拖延，而你想做事就得把拖延的毛病给治好
  你的克服自恋情绪。干事儿的人最好情绪不要这么波动
你在潮流的位置
  信息过载=>发现联系=>把握潮流=>等待惊喜

二、偶然中的必然
"正能量"的负作用
  正能量梦想之所以有负作用，就在于它想像做事的'结果'，人们会自我暗示，仿佛已经得到这一个结果，于是不想去做事；所以取得好结果，都是想像做事的'过程'
  想象过程，相当于模拟训练；想象结果，那是精神鸦片。如果一个人不好好面对现实，不好好解决真问题，大谈什么'梦想',这和愚昧有什么区别？
怎么用系统下一盘大棋
  大众关心具体事件得成败，高手关注的是一个概率系统。只要这个系统合理，那么具体事件结果都只是偶尔有波动，长期看高手一定是赢。
  生活中的确每人跟你连赌一万把，但是你可以把一生之中大大小小的概率选择当成一个系统来全盘考虑。只要每一次遇到数学期望值为正的时候你都选择赌，那么长期来看，你必然是赢的
  有时候你了解的信息越多，你的判断反而越不准确。多出来的那么信息并不是真正的知识，而是伪知识。高手做事应该过滤短期信息，专注长期表现。
正念运气观
  运气好的人有三个性格特征: 
     1.外向。喜欢跟陌生人聊天，总能注意到有意思的人，然后从聊天中获得新的信息。另外，外向者也善于让别人注意到自己
     2.开放。开放的人愿意尝试新的东西，对风险没有那么害怕。
     3.神经质程度低。不容易焦虑，紧张，嫉妒等。做事非常放松
  改善自己运气，4个建议：(好的机会往往是你主动找出来的)
     1.参加新活动
     2.相信自己直觉 ---大胆尝试
     3.乐观  -- 敢于尝试
     4.善于在坏事中发现好事
  运气好的人之所以运气好，就是因为常常能跳出自己的主观视角，随时留意到周围事物的价值
正常化偏误
  当灾难已经发生的时候，人们往往意识不到灾难的发生，还以为一切都正常，这样旧耽误了脱身的最佳时机，结果导致自己面临巨大的危险.(现在局面已经很不正常了，你还在假装正常)
  破解方法-全局思维，就是 无我 和 上帝视角
标准差和人生哲学
复利的鸡汤和真实世界的增长
  我对复利赚钱模式的质疑在于，你找不到长期稳定的给你10%回报率的地方
  长期的指数增长，根本不符合自然规律，真实世界里多事是呈现一个S曲线
对冲风险的数学原理
  如果你要把鸡蛋放篮子里的话，应该选什么样的篮子
  买保险是最简单的对冲
  对冲仅是为了降低风险，只有在害怕风险情况下，才值得去对冲；如果风险不大，集中才有力量
为什么绝大多数投资者都会输给市场
总有一种力量让我们回归平均


1.所有决策都是从情感开始，以情感结束。理性只不过是感情的工具，情感才真正是决策者。自控的关键不是调动理性，而是调配感情(正念自控法是化解，而意志力是对抗)
正视问题, 弄清楚问题是什么，不要想着去对抗，更多的要学着去化解

"正能量"的负作用
  正能量梦想之所以有负作用，就在于它想像做事的'结果'，人们会自我暗示，仿佛已经得到这一个结果，于是不想去做事；所以取得好结果，都是想像做事的'过程'
  事有两面，正能量也会有负作用

2.怎么用系统下一盘大棋
  大众关心具体事件得成败，高手关注的是一个概率系统。只要这个系统合理，那么具体事件结果都只是偶尔有波动，长期看高手一定是赢。
  不要太关注于当下一时的得失，要学着从长期用系统去看待问题

3.关于复利：☞问题在于，你想去哪找长期的、稳定的、20%的利率？☞长期的指数增长，根本不符合自然规律。☞爱因斯坦根本没有说过什么“复利是宇宙中最强大的力量”这种傻话。
第二个作用，这本书升级我的思维方式，看清真实的世界。比如：投资、理财产品鼓吹的复利。事实上，年利率要高于10%，7年内复利才能实现翻番，而且市面上没有哪个产品，能保证每年的利率高于10%，5%都做不到，何况这还没算上物价上涨，指望复利实现财富自由，完全是痴人说梦。

4.丑小鸭定律：先想到一个价值，分类才是值得的。如果没有价值，只是随便分类，就很有可能限制自己的认知，还可能无心地伤害别人。如果没有好处，就不要轻易给别人贴标签。如果有人非得贴标签，我们就得小心，他到底想干什么。丑小鸭和天鹅没有本质区别。多想想这个定理，我们可能会变成一个心胸更宽广的人。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/129303848
https://www.linkedin.com/pulse/%E4%BD%A0%E6%9C%89%E4%BD%A0%E7%9A%84%E8%AE%A1%E5%88%92%E4%B8%96%E7%95%8C%E5%8F%A6%E6%9C%89%E8%AE%A1%E5%88%92-%E5%BF%83%E5%BE%97%E7%AC%94%E8%AE%B0-lester-fang/




2020-10-4
日本人为何选择了战争
====================
本书内容：它讲的是日本人是怎样走向第二次世界大战的
原本大众的认识是： 这场战争是日本高层一小撮法西斯份子挑起来的，日本民众并不愿意走上战场，只是被政府强迫，不得不区打仗罢了。
本书作者加藤阳子提出了一个令人深思的观点：战争不是日本政府的擅自决定，而是日本民众的集体选择。

一、日本发动甲午战争的原因
为国内新兴势力寻求参政机会
明治维新使得日本走上了近代化道路，但也形成了"藩阀政府"。藩阀垄断了政治权力，但当时日本社会还有很多人(中下级武士)也想参与政治(自由党，改进党), 所以在甲午战争爆发的五年前，成立了所谓的"帝国议会"。新兴势力(自由党，改进党)在议会占据了优势，但政府的职位都被藩阀(长州藩和萨摩藩)把持，所以顶多只能否决政府的立法和预算。新兴势力在日本本土找不到希望， 就想着曲线救国，去殖民统治机构任职。所以利用舆论鼓吹战争，提出了"征韩论"。并以朝鲜问题为导火索(朝鲜农民起义)，制造事端，挑起了甲午战争。但本质上是日本国内新兴势力寻求参政机会的结果。

二、甲午战争后日本国内政治结构发生变化
工商业者占据主流的政治结构
甲午战争之后，三国干涉还辽事件，刺激了日本民众的参政要求，在1900年，日本政府被迫修改了法律，将选举资格的门槛从15日元降到了10日元(年满25周岁，并向国家缴纳税收15日元以上的成年男子，比例1.1%)， 还对选区进行了调整，给了新兴工业区更多的选票，工商业者开始拥有了投票权。
1904年，日本准备和俄罗斯开战，争夺朝鲜和中国东北，所以上调了地税(2倍+)和所得税(1.7倍)
下调选民资格标准+加税 ==> 工商业者和工薪阶层中的高收入者不断增加，逐渐形成了选民的主力
日本赢得了日俄战争，想着跟甲午战争一样，索要巨额的赔款，但俄不给, 日本消耗不起，最终妥协了，为了弥补战争造成的财政赤字，日本把加税的法案给永久化了。但这个进一步导致了工商业者占据主流的政治结构(代表农民阶级的地主被边缘化)

三、大东亚共荣圈的建立，导致日本全面投入疯狂的对外战争
日本农民成为日本政治最不稳定的因素
用来保护佃农权利的<小作法>在议会中被否决了，促使日本农民对政府感到非常失望。
1929年从美国开始的经济大萧条波及到了日本，受打击最大的就是脆弱的日本农村。日本政府当时也没有给予农民带宽的政策，对农民的疾苦不闻不问。

当时军部认为，德国输掉一战，不是因为战场上的失败，而是因为长期的战争导致国内陷入营养不良的状态，失去了艰苦抗战的勇气，最后导致德国从内部崩溃了。所以日本要赢得将来的战争，就必须把国民有效组织起来，保证他们的基本生活。所以在日本军部看来，日本国内最大的隐患，就是贫困的农民。
日本军人大部分都是出身农民。(当时日本法律规定，在工厂工作的熟练工和学生不用当兵) ==> 这两个因素到时军部和农民结成了同盟。

军农同盟产生后产生的影响: 
1.国家的法西斯化
议会选举被废除，政党被解散，军部的法西斯头目直接出任内阁首相。少壮派军人以北一辉(法西斯主义者)为精神导师，接连发动政变(五一五事变&二二六事变)，对国家进行改造，最终导致了日本的法西斯化(本质上是推翻原有的政治秩序，建立以军部为核心的独裁体制) ===> 日本国家的法西斯化和军部权利的膨胀，不断扩大的对外侵略也就在所难免了
2.日本的对外扩张被包装出了正面意义，吸引无数日本民众为之献身
日本军部在学者的协助下，创造了一套说辞：日本原本的旧体制是受到西方资本主义污染的结果，所以才会只照顾资产者的利益，完全不顾底层农民的死活。日本现在的体制提现了东方的道德精神，应当用这种道德精神去战胜西方唯利是图的资本主义，把西方殖民者赶出东亚，促进东亚国家的共存共荣(大东亚共荣圈)

这套说辞原先是日本人编出来哄骗对手的，但说着说着，他们自己也就信了。当时的有些首相申明体现了，日本国内对这场战争的认识，没把这场战争当成侵略，而是当成革命(打击欧美资本主义), 所以今天日本有不少右翼分子不可能承认日本的战争责任，其实就是这种思路的延续。

2020-8-9
赋能
============
1.信息&目标共享
眼下8:30的会主要是leader参加的，考虑每周六举行个半个小时左右的骨干会议(不单单是mandy&richard)，将两个组这周要在做的大的功能串一下，PA也帮着补充一下最近business那比较关注的功能点和和目标, 这样去避免组内的成员只了解本组在做的，而对总体的需求和现阶段的目标不够了解。
其次在处理ticket时对于写和问背景的需求也要抓的严格些，避免做ticket的人只知道做ticket，但压根不知道为什么要做这个ticket

2.赋予自主权
对于ticket和功能模块，在交代清楚背景和要达到的效果后，给予一定的自由度，方案和推进的计划由做的人来提，我们可以帮着最终的敲定。尽可能少的直接由我们来提要怎么怎么做。

3.筛人
对于想要培养的人，特别是新进的或是没考验过的人员，举办类似马拉松或是集训营之类的高强度的训练(要折磨人，起到筛人的目的)，通过的人给予奖励和优先的晋升机会。说明了之后自愿参与，避免把人给吓跑了.

4.培养超级团队, 锻炼团队的凝聚力
针对特定问题，成立特别小组(至少2人)，给出背景和预期的目标，中间如何去做，给予足够的自由度，我们盯进度汇报和最终的结果。
对特别小组不去指定组长，针对特定问题，指定小组而非个人，希望是以团队去应对不确定的情况而不是个人。出了问题或是取得了成功，对整个小组进行奖惩
举行或是参与类似的黑客马拉松？(主要想着通过比较折磨人的方式提高团队的凝聚力)


全书主要要解决两个问题
1.为什么要向员工赋能
2.如何实现赋能

第一部分 应对不确定性
在一个高度不确定性的环境中，管理的收腰目标是保持快速、灵活的应变能[O力，实现的方式就是向员工赋能。
在环境 相对稳定的工业时代，以科学管理方式来追求效率最大化是可行的，而在错综复杂、充满不确定性的信息时代，管理者无法掌控全局，企业想要获得生存优势，就必须进行你科学管理，向员工赋能。

###第二部分 化繁为简
从命令型的树状结构  ==> 由小团队组成的大团队这种网状组织结构(超级团队)
#####建立互信和目标共享的团队
美国联合航空公司173号航班 机组人员架构是命令型的                10人死亡，24人重伤
全美航空1549号航班                      "小团队组成的大团队"    全部脱险
两者之间在架构和功能上的明显区别，时期在应对危机时的调整适应能力有巨大差别

- 信任基础上的一致行动
三名海豹突击队成员营救"阿拉巴马"号上的美国船长--理查德.菲利普斯
海豹突击队之所以能够取得如此出色的战绩，并不仅仅是因为其成员出色的个人素质，还因为这批战士有机地融合成一个整体。这样的一致性不是理所当然的，也不是一种幸运的巧合，这是海豹突击队静心打造的结果。
海豹突击队魔鬼训练的核心并非生产超级士兵, 打造互信和有明确目标的**超级团队**
它并不是让成员根据上级明确的命令行事，而是让队员们能够在一个小团体内构筑互信，并且根据实际情况调整应对。
伟大的团队中，所有成员都会彼此信任。随着时间的推移，这些人会发现彼此的优点和弱点，这使他们能够像协调一致的一个整体般行动。

- 团队目标决定个人成败
在成员之间建立互信能够使团队具备重新布局的能力，并且在重新布局后"去做正确的事"，团队成员也必须明确知道到底什么是"正确的事"。团队成员必须全都向同一个目标努力，而在一个易变的、错综复杂的环境里，目标可能事会发生变化的.
**如何通过考验看出一个人的集体感强烈，对于目标的追求是法子内心的呢？将整个训练过程搞得足够折磨人，这样一来，只有哪些真正有责任心的人才会坚持下来。**(寒冬，筛人，留下要留下的人)

- 以互信的组织架构战略应对不确定性。(军官可以事先制订备用方案，但这些备用方案在面对错综复杂的现实环境时也会显得力不从心)

- 锻造团队的自发智慧
以灵活的体系来杜绝未知的灾难(整个机组人员执迷于流程，而不是追求所需要的结果，这使我们看到了一个鲜明的事实:把效率看得比调整变通能力更为重要，会造成怎样的恶果)

- 小团队的调整适应能力是搭建组织架构的基础(美国联合航空公司的机组资源管理)
医疗业和航空业一样，得考虑一下机长和主治医师的位置, 他们是团队的中间力量，但并不是团队中所有的事都由他去把握

#####突破"深井"，建立关系
无法预测的危机"临界点"

我们要面对的敌人，我们要面对的作战环境，都是互相关联、告诉变化并且无法预测的。所以有预案的军事演习取得的效率，在真实情况下未必能做到。
为了打破这个瓶颈，我们必须对导致这种瓶颈的管理体系和组织文化开刀。用团队架构的眼光来看我们的组织，寻找横向联系上的薄弱点，而不是让上级制订新的计划，我们会发现类似的瓶颈在组织内所有的团队之间比比皆是，这被称为"断点"。(更多的由下往上，将目标和期望的结果交代清楚之后，更多的由下面的人去提方案，定计划； 整个团队奔着共同的一个目标去的，而不是像机器一样指一指动一动)
我们必须想办法，在我们整个组织内部，建立起交错混乱的连接通道，儿这种连接通道在我们的
由小团队构成的大团队，也就是在一个组织内，各组成团队之间的关系如同团队内部成员之间的关系。这样，原先在各自的"深井"中单打独斗的团队，就能够通过互信和目标的分享，融合成一个整体。

要实现"赋能"， 最重要的就是领导者从"棋手"到"园丁"的角色转变


第三部分 信息共享
第四部分 赋能
第五部分 走在时代前面



===> 这个书怎么在我们团队里使用， action item



2020-6-21
罗伯特议事规则
===========
不符合程序的议事会议普遍存在的问题：1 跑题， 2 超时， 3 人身攻击， 4 打断

10个原则
1.法定人数原则
  到场人数必须超过会议法定人数，否则会议通过的决议都是无效的
x 2.动议完整原则(无动议， 不讨论)(完整的动议: 时间，地点，人物，操作，资源)
    动议者，行动的提议也。”会议讨论的内容应当是一系列明确的动议，它们必须是具体、明确、可操作的行动建议。先动议后讨论，无动议不讨论。
x 3.主持人原则(保证主持人的权威性和中立性--不参与议题的讨论)
x 4.充分辩论原则
x 5.公平发言原则(避免一言堂及随大流的情况): 每人每天在每个议题下只能发言2次，每次发言时间不超过10min
6.程序动议原则: 通过程序动议，可以处理会议过程中的一些紧急，特殊或是重要的事物
x 7.过半数表决原则
x 8.一事一议原则: 不能在同次会议上提出与已经得到处理的决议实质上相同或相冲突的动议；可以重议或是撤销或是修改
9.权利独有原则: 组织的成员身份所代表的个人权利是不可以转让的
10.会议记录原则


第1条 动议中心原则：动议是开会议事的基本单元。“动议者，行动的提议也。”会议讨论的内容应当是一系列明确的动议，它们必须是具体、明确、可操作的行动建议。先动议后讨论，无动议不讨论。
第2条 主持中立原则：会议“主持人”的基本职责是遵照规则来裁判并执行程序，尽可能不发表自己的意见，也不能对别人的发言表示倾向。（主持人若要发言，必须先授权他人临时代行主持之责，直到当前动议表决结束。）
第8条 一时一件原则：发言不得偏离当前待决的问题。只有在一个动议处理完毕后，才能引入或讨论另外一个动议。（主持人对跑题行为应予制止。）
第9条 遵守裁判原则：主持人应制止违反议事规则的行为，这类行为者应立即接受主持人的裁判。

第4条 立场明确原则：发言人应首先表明对当前待决动议的立场是赞成还是反对，然后说明理由。
第7条 限时限次原则：每人每次发言的时间有限制 (比如约定不得超过2分钟）；每人对同一动议的发言次数也有限制（比如约定不得超过2次）。
第5条 发言完整原则：不能打断别人的发言。
第6条 面对主持原则：发言要面对主持人，参会者之间不得直接辩论。
第10条 文明表达原则：不得进行人身攻击、不得质疑他人动机、习惯或偏好，辩论应就事论事，以当前待决问题为限。


第3条 机会均等原则：任何人发言前须示意主持人，得到其允许后方可发言。先举手者优先，但尚未对当前动议发过言者，优先于已发过言者。同时，主持人应尽量让意见相反的双方轮流得到发言机会，以保持平衡。
第11条 充分辩论原则：表决须在讨论充分展开之后方可进行。
第12条 多数裁决原则：（在简单多数通过的情况下）动议的通过要求“赞成方”的票数严格多于“反对方”的票数（平局即没通过）。弃权者不计入有效票。


2020-5-15
新太空竞赛
==========
一、资本的冒险
20世纪90年代互联网热潮的出现，诞生了一批超高净值地群体(微软，网景，paypal等)，出资投资卫星网络公司(微软 => Teledesic泰勒戴斯克)，铱星，全球之星等。但由于地面网络的成本要远低于卫星网络，再加上2000年的股市崩盘，导致了这些卫星公司筹资的时候都困难重重.
2000年贝索斯(亚马逊)创建了蓝色起源(Blue Origin)
英国的理查德 布兰森 维珍银河

2002 年 6 月，SpaceX 在洛杉矶郊区成立了
2010年space x完成"猎鹰9号"的首次飞行

2015年11月 蓝色起源发射 "新谢泼德号"火箭

二、火箭产业复合体
1986年"挑战者"号灾难发生后，美宇航局暂停了航天飞机发射任务(航天飞机制造成本30亿，每次发射成本15亿; 2008年以前俄罗斯联盟号每个座位2千万美元，还包括训练合救援等服务==>造不如买，2011年逐年涨价，知道2018年每座位报价高达8千万美元)，重新寻找新型无人火箭发射卫星(此前政府将自己所有鸡蛋都放在了一个篮子里)
航天飞机试图做的事太多了， 美国航天界意识到，美国需要的是一个新型的一次性火箭发射系统， 主推EELV计划(改进型一次性运载火箭， 预计10亿， 从头研发50亿)， 当时的设计者任务每次发射的成本再5000万到1.5亿
但新旧两者方式两年6次失败的发射，损失了35亿（洛克希德--泰坦4号， 波音--德尔塔）

三、火箭垄断者
美国联合发射联盟（United Launch Alliance--ULA）成立于2006年12月，是由洛克希德马丁公司和波音公司各出资50%成立的一家合资企业
美国国防部促成了ULA的成立，形成了这家垄断者(每次的发射平均成本为4亿)

四、互联网人
介绍了马斯克, 他最喜欢的书<红色火星>
这种扩大人类经验边界的渴望，长期以来一直是一种私人化的努力。麦克唐纳的原始研究表明，私人资源对太空技术的投资是美国的传统，这可以追溯到独立战争时期，马斯克和贝索斯只不过是延续了这个悠久传统的太空亿万富翁而已
2000年之前许多互联网发家的富翁对太空感兴趣(买到月球上的岩石或尘埃), BlastOff, 太空矿业公司行星资源公司等， 但到2000年末股市崩盘，好多公司都无法持续下去了, 关于太空产业的那句讽刺格言又一次得到了证实：如果你想在太空中赚到百万美元，你得先拥有10亿美元才行
但也差不多2000前后，space x合blue origin都创建起来了


1957年苏联成功发射人造卫星，促使美国在执行“先锋”号计划的同时抓“轨道器”计划。
1958年1月31日用“丘辟特”C火箭(改名“丘诺”1号火箭)成功发射美国第一颗人造卫星“探险者”1号。为了加速发展航天事业，美国在1958年2月成立了国防部高级研究计划局，并在同年10月成立主管民用航天活动的国家航空航天局。从1961年开始实施“阿波罗”登月计划，
1969年7月首次把两名宇航员送上月球，并安全返回地球。
从1972年起，美国航天活动的重点转向开发和利用近地空间，并开始研制航天飞机。
1982年11月航天飞机进行首次商业飞行。
1986年1月28日，“挑战者”号在升空73秒后爆炸，7名宇航员全部罹难，此后美宇航局暂停了航天飞机发射任务。

从1958年到1984年底，美国使用了8种运载火箭：“先锋”号、“丘诺”号、“红石”号、“雷神”号、“宇宙神”号、“侦察兵”号、“大力神”号、“土星”号和航天飞机，共发射了1019个航天器，居世界第二位，耗资约1700亿美元。


2019-12-15
精益创业(读书笔记+action item)
============
整本书中主要的几个观点：
1.精益创业就是用最小的成本和最快的速度去试错
不同于以往，在互联网时代不再是闭门造车，一造就造个火箭，而是要小步快跑、快速迭代，用最低的成本制造出适合于大众需求的产品
丰田制造vs福特生产

2.要做到精益创业的核心是验证价值假设和增长假设(隐性假设)
我们都是普通人，我们思维里有太多固有的偏见了，我们在设计产品时会很多想当然的假设(价值假设)，只有尽早的验证了，才能说明你的产品是有价值的。在我们把产品和功能交给用户之前，实际上我们对用户态度的认识其实就是零。
当我们证实我们的产品时有价值的之后，我们不能想当然的认定：因为我们的产品时有价值的，所以用户量理所当然会慢慢增长。
此外这两个假设的验证并不是一蹴而就的，这应该是一个日常性的，每增加一个新的功能都需要先做这两种假设，否则我们怎么知道我们的产品是否在往正轨上走，还是跑偏了

3.精益创业并不只是一种创业理论，它也适用于创业之外的其他领域
精益创业跳出创业这个概念，这其实也是一种怎么看待世界的思维模式和怎么科学做事的方法论。

有意思的点
1.学习：经证实的认知
传统意义上的学习，特别在中国更多的是填鸭式的教育，被动的接受为主。但这个真的合适吗？在新创企业或是制造新产品时，如果还是照搬书本或是按前人已有的，你又谈何创新呢。都说critical thinking也正是如此，只有在不断辩证的去看待问题，不断的去更新认知才是最重要的。所以学习不单是要接触未知的，还要将已经的认知去更新。去接受更多经证实的认知才是真的。

2.五个为什么的智慧
反复询问五次“为什么”，可以帮你找到问题的根本原因，并加以改正。很多时候，问题都是被掩盖住的，很难看清楚事情的真相， 所以需要反复询问为什么，来帮着我们找到问题的根本原因。这样才能帮着我们避免这样的事情再次发生。
使用五个为什么的小窍门：
  第一 需要一个双方彼此信任和权力下放的环境……我让团队采用这样两条简单的原则：A 对第一次错误要容忍，B 不允许同样的错误发生两次
  第二 正视令人不快的真相
  第三 从小处做起，尽量具体
  第四 委派一位“五个为什么”负责人

3.虚荣指标
虚荣指标对准了人的思想弱点，因而造成混乱

4.创业本质上是认知的不停迭代，创业管理本质上是对自我认知的重构和管理

action item
1.学习以积累经证实的认知为目标
2.杜绝造火箭，做功能或是迁移时，要尽可能小步迭代，千万不要想着要么不做，要么就做个大的。
3.针对有问题的地方/ticket，通过五个为什么来找到问题的根本原因




目标顾客——小范围实验——反馈修改——产品迭代——获得核心认知——高速增长
创业即管理，我们无论是创办一个公司，或是启动一个项目/产品，都不能像造火箭一样，因为我们无法得知我们设想的需求/产品，就是用户所需要的，我们需要花费最小的代价(金钱+时间)去实现它。有了初步的假设之后， 就要快速去验证当前的假设，然后快速的反馈和迭代，最终制造出合适的产品

1.学习：经证实的认知
传统意义上的学习，特别在中国更多的是填鸭式的教育，被动的接受为主。但这个真的合适吗？在新创企业或是制造新产品时，如果还是照搬书本或是按前人已有的，你又谈何创新呢。都说critical thinking也正是如此，只有在不断辩证的去看待问题，不断的去更新认知才是最重要的。所以学习不单是要接触未知的，还要将已经的认知去更新。去接受更多经证实的认知才是真的。
对于开发新产品而言, 我们必须了解顾客真正需要的是什么，首先不是我们想当然，自己认为顾客应该要什么, 其次也不是他们自己说要什么， 这些个都是极端。所以需要不断的尝试，不断的去证实。只有对顾客真实需要的探求，以及调整产品和战略去迎合这些需要的种种艰苦工作。我们认为，我们的工作就是要让企业愿景和顾客接受度相匹配。这并非向顾客自以为需要的东西让步，亦非告诉顾客他们应该要什么。

2.实验不仅仅是理论上的探寻，也是第一项产品
由于我们或者是客户都是不清楚最终的产品是怎么样的，所以要更快的出一个最小化可行产品（MVP）拿来实验，看用户的反馈，然后在这个过程中不断的推进“开发——测量——认知”的反馈循环, 这样出来的才是真正需要的或是有价值的。不要想着去造火箭，这样往往是失败的，而且失败的代价都很大。

3.衡量


4.五个为什么的智慧
反复询问五次“为什么”，可以帮你找到问题的根本原因，并加以改正。很多时候，问题都是被掩盖住的，很难看清楚事情的真相， 所以需要反复询问为什么，来帮着我们找到问题的根本原因。这样才能帮着我们避免这样的事情再次发生。
使用五个为什么的小窍门：第一需要一个双方彼此信任和权力下放的环境……我让团队采用这样两条简单的原则：A 对第一次错误要容忍，B 不允许同样的错误发生两次…… 第二 正视令人不快的真相 ……第三从小处做起，尽量具体……第四委派一位“五个为什么”负责人



四个问题：
A、顾客认同你正在解决的问题就是他们面对的问题吗？
B、如果有解决问题的方法，顾客会为之买单吗？
C、他们会向我们购买吗？
D、我们能够开发出解决问题的方法吗？


“开发——测量——认知”的反馈循环是新创企业模式的核心内容

一家新创企业的工作是：A、严格测量企业目前的状况，正视评估中揭示的现实真相。B、设计实验，从而了解如何让真实数据向商业计划中的理想目标靠得再近些。

一个产品成绩报告要可执行的话，必须清楚地显示因果关系。否则就是虚荣指标。……虚荣指标对准了人的思想弱点，因而造成混乱

使用“五个为什么”分析创建自适应组织的方法是：按问题的五个等级，不断向每一级按比例投入解决方案。……五个为什么的方法可以用作天然的速度调节器，你的问题越多，对解决方案的投入也越多。当基础体系或流程投资收到效果的时候，危险的严重程度和数量就会降低，团队又能重新加速。

五个为什么的目标就是要帮助我们看到事情的客观真相，认识到一些固有问题不是因人们无能，而是由糟糕的流程引起的，从而做出相应的补救措施。

避免落入“五大罪状”的方法，其一是分析根本原因的时候，让每个受问题影响的人齐聚一堂……没有参加会议的人最终会变成承担罪状的靶子。……在五个为什么的分析中，我们需要尽量有一个系统层面的视角


稀少但稳定的资源，开发业务的独立权，以及与绩效挂钩的个人利益

创业本质上是认知的不停迭代，创业管理本质上是对自我认知的重构和管理



2019-12-8
=========

她提倡企业进行验证性学习，以最小的成本和有效的方式验证产品是否符合用户需求。灵活调整方向，挖掘用户需求，优化产品以及创新核算。这些都有助于各种规模的组织者，重新思考企业的运转，找到最适合自己的跑道！

一开端
精益创业来源于精益生产，精益生产让人们意识到价值创造活动和浪费的差异， 用最小的浪费(资源+时间)去创造最大的价值。而新创企业也是如此，它有一个愿景为了实现这个愿景，企业制定了战略，包括商业模式、产品方案计划、对合作方和竞争对手的看法，以及谁是顾客的设想。产品是这个战略的最终结果，产品在优化的过程中不断改变（“调整引擎”）……有可能会改变战略（“转型”）

第一个反馈循环是引擎
每一款新产品、每一项新特征和每一例市场方案，都是改善这个增长引擎的一次尝试。为了调整增长引擎，新创企业生命周期中的大部分时间都用于提升产品、营销、运营。
第二个反馈循环是方向盘
精益创业的方式是教你如何驾驭一家新创企业。你需要的不是基于众多假设制订复杂的计划，而是可以通过转动方向盘进行不断调整，我们把这个过程称为“开发—测量—认知”的反馈循环
创业即管理

二定义
精益创业是一系列的实践，帮助创业企业家提高新创企业成功的机会
新创企业是一个由人组成的机构，在极端不确定的情况下，开发新产品或新服务
开发这些实验系统是高级管理层的责任；必须由领导层将之实现。它另领导者不再高高在上地同意或否决每个创意，而是将之注入企业文化和组织系统中，让团队以实验系统的速度前进并创新。

三学习
精益的思维方式把价值定义为“向顾客提供利益”，除此之外的任何东西都是浪费。就像之前进孵化器的时候，经常会问你们解决了用户的什么痛点一样

如果创业的根本目的是在极不确定的情况下建立组织机构，那么它最重要的功能就是学习.而在精益创业这个模式中，‘学习’这个概念又有所不同，作者将其称之为‘经**证实**的认知’.
我们必须了解顾客真正需要的是什么，首先不是我们想当然，自己认为顾客应该要什么, 其次也不是他们自己说要什么， 这个都是极端。所以需要不断的尝试，不断的去证实。
因为无论计划执行的再怎么成功，如果根上/方向上错了，一切都是白费，就像上次steven/richard在大阪港做的那次pair。
只有对顾客真实需要的探求，以及调整产品和战略去迎合这些需要的种种艰苦工作。我们认为，我们的工作就是要让企业愿景和顾客接受度相匹配。这并非向顾客自以为需要的东西让步，亦非告诉顾客他们应该要什么。
衡量指标:并不在于我们开发了多少东西，而在于我们的努力换来多少经证实的认知。
我们用经证实的认知来减少对零的无畏造成的浪费。

四实验
如果你无法失败，你就学不到东西
**成功不是实现一项产品功能，成功是学会如何解决顾客的问题。**
一项真正的实验运用的是科学的方法：在一个清晰的假设前提下，预测将要发生的事件，接着再用实证的方法进行验证。正如科学实验以理论为基础，新创企业的实验则由其愿景为指引，每个实验的目标都是为了要建立一项围绕愿景的可持续服务。

1.化整为零
第一步要做的就是把大的愿景分解成一个个独立的部分。作者把创业者最重要的两个假设称为价值假设和增长假设。
① 价值假设
价值假设衡量的是当顾客使用某种产品或服务时，它是不是真的实现了其价值。就是你所提供的这个东西，到底对于消费者有没有价值，大家会不会为此而买单。只有这个假设成立，你才能做这件事情。
②增长假设
增长假设是用来测试新顾客如何发现一种产品或服务的。就是你这个业务有价值，但是能不能够传播得开，能不能够有很多人用。你的亲戚朋友觉得好用还不行，必须是很多陌生人也容易知道，进入门槛不会太高，也愿意去尝试才行。

2.实验也是产品
在精益创业模式中，实验不仅仅是理论上的探寻，也是第一项产品。
那么为保证实验的准确性，我们在做实验时需要解决哪些问题？(过去，产品经理说‘我就是要这个’， 工程师会回复‘我会把它开发出来’; 现在，我会要求团队成员先提出以下四个问题：)
① 顾客认同你正在解决的问题就是他们面对的问题吗？
② 如果有解决问题的方法，顾客会为之买单吗？
③他们会向我们购买吗？
④ 我们能够开发出解决问题的方法吗？

归根结底，要创造出对用户真正有价值的产品/服务，但这个产品是什么，并不是一味的我们说了算， 或是顾客说了算。都说顾客是上帝， 上帝就一定清晰的知道自己要是什么吗？这个也不一定。还是要两者之间寻求到一个平衡，让公司的愿景和顾客的接受度相匹配才行。







2019-10-27
别让猴子跳回背上
====================
在其位谋其政，作为管理者而言，其任务是负责确定正确的人在正确的时间完成正确的事情. 自己个人投入时间的长短和埋头苦干的程度并不是评定自己管理工作的做的好坏的标准。
每个人时间是有限的，那管理者的时间一般都哪里去了呢，主要包括4大方面：上级占用的时间、组织占用的时间（跨部门的沟通）、下属占用的时间（完成要做或者同意去做的事情）、外界占用的时间（供应商、客户、投资者等, remote的话，还有外部的干扰)
如果当下属占用的时间过长，那么老板和组织的时间将背压缩，则不利于团队整体目标的达成和影响力的提升，所以管理下属的时间就变得非常重要。这本书基本就是在教“让自己的下属占用时间减少。”---猴子

那什么是猴子呢？
有些类似于传统管理者用的"任务", "猴子"就是双方谈话结束后的下一个行动步骤。猴子不是问题、项目、计划或机会，猴子只是解决问题、进行项目计划或是**投入机会的下一个行动步骤、下一个措施**.

 安肯自由量表
(5) 独立行动，例行性报告(最高层级)
(4) 行动，但需立即请示(意味着报告频率超过例行程度)
(3) 提出建议，按照裁断的结果行动
(2) 请示要做什么               ===> 占用你的时间
(1) 等待指示(最底层级)         ===> 占用你的时间

现在常有的问题：
1.揽猴子，有问题了多数时候都是说'过会一起看下'
2.不放权，下属限权不够，有些问题只能自己做
3.习惯性给出方案，一般自己说出方案后，下属就不再思考了。要引导
4.猴子饿死

怎么做?
1.尽可能禁止1&2的发生。对任务提出要求，在 指定的时间节点处进行检查。
2.协助下属完成工作，与他们一起探讨思路、进行思维碰撞，学会用提问的技巧，让下属找答案，而不是帮助下属完成工作。
3.管理自己的猴子列表，控制量，抓重要的，不需要的及时射杀
4.不要让猴子上背啊，你应该做的事情就是让猴子留在它应该停留的地方----下属的背上




1.源源不断的猴子
 "猴子"就是双方谈话结束后的下一个行动步骤。猴子不是问题、项目、计划或机会，猴子只是解决问题、进行项目计划或是投入机会的下一个行动步骤、下一个措施.
 有些类似于传统管理者用的"任务"
 谁有猴子?: 展开下一个步骤的人就有猴子
 管理者负责确定正确的人在正确的时间完成正确的事情. 管理者的贡献来自于他们的判断力与影响力，而非他们个人投入的时间长短与埋头苦干的程度.
 相对于老板与组织，下属可运用的任务层级：
   (5) 独立行动，例行性报告(最高层级)
   (4) 行动，但需立即请示(意味着报告频率超过例行程度)
   (3) 提出建议，按照裁断的结果行动
   (2) 请示要做什么               ===> 占用你的时间
   (1) 等待指示(最底层级)         ===> 占用你的时间

2.你是猴子磁场吗？
 每个人的可支配时间有限，通常管理者的可支配时间大多被下属占用，管理者用这些时间帮 下属解决疑难问题，想出事情给他们做，这也是管理者的可支配时间少得可怜的原因。只有 能控制下属占用自己时间的管理者，才能够增加自己的可支配时间，让自己能够处理需要优 先办理的工作或私人事务。
 我们必须搞清楚，在进行下一个步骤时，谁该扮演员工的角色，谁该扮演上级的角色，并且严守个人的职责。

3.猴子从哪里来？
 从上级；"我们出现了一些问题"用"我们"来开头，轻而易举地让你认为这事大家共同的问题(他安排猴子一开始就踩着你们两个人的背往上爬)
 你将如何摆脱延迟?很简单，抓起所有下属乐意交给你的猴子，如果你什么事情都没做，你 的罪名是“延迟”;接着，把它们交给你的下属。如果他们不处理，就是“不服从”。
 "我们"持保留意见，更习惯说"我们"来拉进距离，让沟通对象觉着我们是一个团队，是一伙的

4.谁是猴子的主人？
 当你的下属有问题找你时，他们大部分的目的不在于寻求解决方案，他们要的是一个 能解决问题的人。
 下属向管理者报告时，唯一正确的发言方式就是说“我有问题”，如果他说的是“我们有问 题”，那么他就是越俎代庖。何以见得?因为他们不能替领导者发言。老板是团队之首，其 他的人只是成员。除非这句话由领导者来说，否则这绝对不是“我们”的问题。在领导者说 “我们有问题”之前，问题都属于员工。猴子的双脚都是稳稳地站在员工的背上，除非猴子 下定决心要跳到别人身上。
 千万记住“猴子”的定义:两人谈话结束时的下一个步骤。
所以，无论问题是什么，下属永远是承接下一个步骤的那一方。这一点相当重要，原因有二: 第一，让下属自觉地说出“我有问题”，你自然就具备分派任务的能力;第二，如果他们说 “我们有问题”，那么除非你先解决你所遇到的问题，把问题丢还给他们，否则你将无法分 派任务。如果他们劈头便说:“我有问题”，那么分派任务就变得更简单，只要顺其自然，保 持现状即可。

5.管理不当的猴子
 每一只猴子都意味着时间的消耗
 在管理上， 99%的问题解答就在问题的分析与定义中.因此，你们若能花时间做足分析与定义的工作，办法即能不费吹灰之力暂时在眼前

6.成为专业训猴师
 做一些你可以掌握的事，做一些上帝让你在生活中要扮演的角色，这也是你每天早 晨会起床的原因。这样，你就会有很多可以赶上进度的事情可做。

7.让猴子跳回主任背上
  不要弄丢东西的不二法则， 便是不要归档——把猴子交给下属去归档
  当下属向上司求救时，他所寻找的不是一个解决方案，而是一个 解决问题者。
  先安排讨论时间是为了减少延误的可能性
  你应该做的事情就是让猴子留在它应该停留的地方----下属的背上

8.快乐无比的猴子
 身为主管，肩负着两大目标:
   (1) 借由直接报告，禁止采用第一(等待指示)与第二(请示要做什么)自由层级，让下属毫无选择机会，这样却能培养出他拟订与推销想法和建议的技巧
   (2) 保证每件任务(猴子)都在下属的背上，当他离开办公室时，主管与下属双方对于自 由程度与下次会面的时间、地点要达成共识。后者尤其要牢记约定时间，以确定猴子不至于 饿死(成为延迟的受害者)。
 教练的目的在于培养下属自力更生的能力，而自力更生是每个人经过自制、耐性与 坚持，才能获得的后天特质。

9.喂养猴子的6大规则
  (1) 确保你的猴子不会被活活饿死(要么喂养它们，要么射杀它们，千万不要让它们被活活饿死)
  (2) 不要让猴子过量(只要你找到需要喂养的猴子，你的下属就要找出时间喂食它们，但千万不要过量。)
  (3) 喂养猴子的责任必须落在下属身上(按照喂食进度表上的时间和地点喂养猴子是下属的责任，主管不必再沿途追逐即将 饿死的猴子，胡乱地喂食。)
  (4) 毫无进展不能作为重新安排喂食时间的借口
  (5) 避免遭到误解
  (6) 展开即时的对话(超过好几页的备忘录、电子邮件、传真和报告应该在一页的摘要中写清楚，以便展开即时的对话。)



2019-10-13
这就是OKR：让谷歌、亚马逊实现爆炸性增长的工作法
===============================================
1.当谷歌遇见 OKR
“如果你不知道目的地在哪里，你可能永远无法到达”
“在成立不到一年的时候，谷歌公司就明确了它的使命：“整合全球信息，使人人皆可访问并从中受益。”

“OKR是确保将整个组织的力量都聚焦于完成**对所有人都同样重要的事项**的一套管理方法。”
“目标就是你想要实现的东西，不要将其夸大或缩小。根据定义，目标应该是重要的、具体的、具有行动导向并且**能鼓舞人心**的。”
“关键结果是检查和监控我们如何达到目标的标准。有效的关键结果应该是**具体的**、**有时限的**且具有**挑战性**的，但又必须是**能够实现**的。最重要的是，它们必须是可衡量、可验证的。” --这里面这个度的把握？
如果没有一个具体数字可以衡量这些结果，那么它就不能算是一个关键结果。
==>结合我们自己设定的 OKR，O是系统稳定性, 鼓舞人心？KR 是测试覆盖率，灾难数量，业务抱怨数量，是否足够具体，是否需要具体到有数字合一直接衡量

“OKR的关键成功要素：信念和高层的支持。”
“OKR的四大“利器”：聚焦、协同、追踪和延展”
* 利器1 ——对优先事项的聚焦和承诺（第4章、第5章和第6章）：高绩效组织应该聚焦重要的工作，同时清楚什么是不重要的。领导层面临艰难抉择时，OKR可推动其做出选择。对于部门、团队和个人来说，OKR是一种精准沟通的工具，能消除困惑，让我们进一步明确目标，聚焦到关键的成功要素上。
* 利器2 ——团队工作的协同和联系（第7章、第8章和第9章）：OKR具有透明性，上自首席执行官，下至一般员工，每个人的目标都是公开的。每个员工都将个人目标与公司计划紧密地联系起来，进而明确两者之间的依赖关系，并与其他团队展开通力协作。这种自上而下的协同，将个人贡献与组织成功联系起来，为工作赋予了特定的意义。自下而上的OKR，则通过加深员工的主人翁意识，促进了个人的参与和创新。
* 利器3 ——责任追踪（第10章和第11章）：OKR是由数据驱动的。定期检查、目标评分和持续的重新评估可以让OKR充满生机——所有这一切都是基于客观、负责的精神。危险的关键结果会引发某些行动，应使其回到正轨，或者在必要时对其进行修改或替换。
* 利器4 ——充分延展进而挑战不可能（第12章、第13章和第14章）：OKR激励我们不断超越之前设定的各种可能，甚至超出我们的想象力。通过挑战极限和允许失败，OKR能够促使我们释放出最具创造力和雄心的自我。

2.OKR之父--格鲁夫
OKR文化
少即是多, “每个周期最多只需制定3到5个OKR，就能够帮助公司、团队和个人明确什么是最重要的” 最重要的事只有一件
自下而上设定目标，让员工参与进来
共同参与
保持灵活( 动态变化)
敢于失败
OKR 是工具而非武器
耐心，坚定( 适应这个系统是个长期的过程)
==> 不要想着一下子就能成功，推行 OKR 让所有人都适应它是一个长期的过程，要敢于失败，并根据自身实际的情况和大环境做相应的调整，找出真正适合我们的

3.“粉碎行动”——英特尔公司的故事
 英特尔放弃内存聚焦在微处理器领域 通过 OKR 作为一个管理手段最终打败了当时行业巨头摩托罗拉, 占领了微处理器领域
“OKR的四大“利器”：聚焦、协同、追踪和延展”
“采用OKR的方法，规定具体的时间期限，而且把做什么、如何做都描述得十分清楚”
“能够激励员工，并让他们充满热情，但他们却不知道该如何做，这是很糟糕的”(KR)

4.利器1：对优先事项的聚焦和承诺
“成功的组织**聚焦于少数**能够产生实质性差异的举措，并推迟那些不怎么紧迫的事项。高层管理者在言行中对这些选择**做出承诺，坚定地维护**最高层的OKR，并给团队提供方向和评价基准”
“当你是首席执行官或公司创始人的时候……你必须说‘这就是我们正在做的事情’，然后你必须树立榜样。因为如果你不以身作则，没有人会真正在意这一目标。”

“在OKR周期的任何时间点，都可以修改甚至完全抛弃之前的设定”
“从本质上看，OKR就是正在进行的工作，它并不是一成不变的。”
聚焦: 少即是多, 什么是最重要的

“就像拉里·佩奇所说的那样，成功的组织往往是“最大化利用现有资源，集中精力去打造顶级产品的组织”。换句话说，简洁和聚焦是我们所说的第一利器的核心所在。”

5.聚焦：Remind的故事
Remind教育通信软件: “使教师、学生和家长能够在安全、可靠的环境中进行沟通”
无论是做产品还是公司管理都需要聚焦，聚焦于做最重要的事情，解决最痛的痛点。

6.承诺：Nuna医疗科技的故事
“在实施OKR时，管理者必须公开对其目标做出承诺，并一以贯之。”
“承诺”的两个方面的特质：当Nuna团队熟练地掌握了这一方法之后，OKR便锁定了他们对最高目标的承诺；与此同时，管理者和团队其他成员都学会了对OKR过程做出承诺。






史蒂夫·乔布斯传(偏执的完美主义者)
===================================================
他追求完美，即使别人看不到的地方他也会很关心
他痴迷于电子设备、酷爱音乐、吃迷幻药、喜欢佛教禅宗。其中，禅宗对他的影响尤其深刻
乔布斯的一条著名言论是：“当海盗，不要当海军。”他想给自己的团队灌输叛逆精神，让他们像侠盗一样行事，既为自己的工作感到自豪，又愿意去窃取别人的灵感。
乔布斯曾以一句“你是想卖一辈子糖水呢，还是像抓住机会来改变世界？”为苹果公司请来了当时最红的消费产品营销奇才、百事公司百事可乐部门总裁约翰·斯卡利来担任CEO
在离开苹果公司的几年间，乔布斯创办了NeXT公司，投资皮克斯，并成了皮克斯的CEO。

AppleⅡ，mac，皮克斯大片，iPod，iPhone，iPad
乔布斯在斯坦福大学演讲时曾说：“你们的时间有限，所以不要将它们浪费在重复其他人的生活上。不要被教条束缚，那意味着你和其他人思考的结果一起生活。不要被其他人喧嚣的观点掩盖你真正的内心的声音。还有，最重要的是，你要有勇气去听从你直觉和心灵的指示——它们在某种程度上知道你想要成为什么样子，所有其他的事情都是次要的。”

只有那些疯狂到以为自己能够改变世界的人，才能真正改变世界。

现实扭曲力场, 这种强大到逆天的能力可以说是乔布斯改变世界的一个重要武器，力场一开，黑的就变成白的，假的变成真的，不可能变成可能。
完美主义强迫症。为了一个细节问题，就可以把团队辛苦了一年的东西推倒重来。感觉有一点不满意，大喊一声，这是狗屎，一个工作人员辛苦两个月的成果就付之东流了。为了产品的优雅，现实扭曲力场全开，要求别人做感觉根本做不到的事情，更神奇的是，别人真的做到了
创新？复制？都说苹果公司是一家伟大的创新公司，我觉得这才是最大的BULLSHIT！苹果公司的核心产品没有一个是原创的。操作系统是模仿施乐的，然后又被微软山寨去了，教主痛骂了比尔大门几十年，这不是贼喊捉贼嘛。Ipod不就是一大容量的MP3，出这玩意的时候国内山寨的mp3都快50一个了。当年Iphone我见了一点购买欲都没有，国内的山寨触屏手机都快烂大街了。但是这也许就是苹果牛逼的地方，他们会把一个半成熟的产品或者理念加以整合和完善，配上极度良好的用户体验，在看似已经成熟的市场再杀出一条血路，再通过现实扭曲立场完全改变人们的消费习惯。

https://www.jianshu.com/p/4315cc85c7e1


沃兹传:与苹果一起疯狂(天真的技术狂)
=================================================
史蒂夫•沃兹尼亚克是苹果公司最早的两位创始人之一，也是Apple I和Apple II的唯一发明者，这两款产品为个人电脑时代的来临揭开了伟大的序幕。在计算机发展史上，沃兹尼亚克代表的是在一片创世记的浑沌中，照见未来的科技天才。通过Apple II，沃兹尼亚克立下了某些延续至今的计算机标准，并推动了整个硬件设备与软件程序产业的发展。
每一个成功的奥特曼背后都有一个默默挨打的小怪兽。功成名就的苹果教父乔布斯不是奥特曼，他背后的灵魂人物是沃兹尼亚克。同样是苹果公司联合创始人，乔布斯享尽苹果的光环，而沃兹尼亚克，只愿做一个默默沉浸在技术世界里的工程师，一个置身喧嚣之外的科技顽童。

从沃兹的自传中可以看出，天才都有类似之处。之前在费曼自传里，也同样能感受到无处不在的幽默感与思想的闪光点。
沃兹一直都追寻着梦想，做有趣的事，做有趣的人，对人友善。而他确实也做到了。单枪匹马的做出了Apple 1和Apple 2个人电脑，直接催生出了整个个人电脑产业。但他其实只是去想做出更好的更易于使用的电脑，并没有想要去改变世界。他把自己的苹果公司股份以很低的价格，几乎是送给了他的同事们，让很多人成了百万富翁。举办美国音乐节，当小学老师。沃兹完全是在追逐内心的梦想，并实现它们。

https://book.douban.com/review/8607877/


Elon Musk:钢铁侠传奇人生()
=========================================
他曾说过，在我们能够逃离地球、殖民火星之前，他自己是不会感到快乐和满足的。
太空火箭、电动汽车、太阳能电池、超级高铁以及在这个过程中赚取的数十亿财富，可以说Musk就是现实生活中的“钢铁侠”。

然而Musk的人生并不是一帆风顺的。这篇文章中讲述的就是他如何从一个在学校被人侵凌的小学生一步步成长为一位好像只有科幻小说里才会出现的两家大公司的CEO，在这个过程中他也遭受过差点破产的危机。

Musk在小时候比较内向，爱思考。 爱看书
在宾夕法尼亚大学读书的时候，Musk和一位同学合租了一套10居室的房子，并把它变成了一家夜总会。
 夜总会  => zip2(在办公室住了3个月) ==> x.com(paypal,  CEO被 董事会开除) ==> 2002 SpaceX  ==> 2004 特斯拉  ==> 2006 SolarCity ==> 2008破产危机(年底跟 NASA 签订15亿合同)  ==> 2010 特斯拉 IPO  ==> The Boring Company(Hyperloop 超级高铁) ==> 2015 人工智能非营利组织OpenAI(致力于人工智能的研究，确保人工智能不会摧毁人类。)

 Musk还在钢铁侠2中客串了一个角色。

Musk的6个高效习惯：
（1）坚持使用「邮件」沟通。
因为邮件不需要及时回复，这也是他极少使用电话的原因，因为这些都会打断 Musk 的高效状态。而且 Musk 80% 的沟通都是创造性工作，如工程和设计，能够持续保证心流状态才是最高效的方式。
Musk 曾开玩笑说过，这就是我的核心竞争力。
（2）尽可能减少无效社交。
Musk 不会在公司外轻易见人，甚至他还使用一个复杂的邮箱地址来避免自己在整理邮件方面浪费时间。
（3）始终保持多任务并行。
Musk 更喜欢批量处理事情，譬如他会在开会的时候在手机上打理生意；在检查发票的时候同时回复邮件；当他的孩子坐在他大腿玩的时候他会写工作邮件（最后一点引起不少人的争议）。
（4）充分利用好「日程表」。
Musk 一直保持这一个极其严密的日程表，而且就是由各种「5 分钟」事情组成。他基本一天都会在持续优化它。他曾说过，最重要的是要有一个「反馈圈」（a Feedback Loop），可以持续让你知道你得怎么样，自己如何才能做得更好。这应该就是一个最好的建议：始终向自己提问：自己如何才能做得更好？
（5）平坦的学习曲线。
Musk 坚信「第一性原理」（ first principles ），他总是确保自己能够知道极大多数事情背后的基础科学原理或者规则。这样可以减少他大量的时间去学习新的概念。
「第一性原理」的思考方式就是用物理学的角度看待世界的方法，也就是说一层层剥事物的表象，看到里面的本质，然后在从本质一层层往上走。
他曾提过，学习知识最重要的是通过知识树的方式，一定要确保你理解基础原理，就如建立好树干和树枝，再把之前的树叶挂上去，否则你无法把他们联系在一起。不要尝试去记忆，而是尽可能去理解，当你理解了，自然你就会记住了。
（6）刚好足够的睡眠时间。
即使 Musk 如此地忙碌，只要他在晚上睡上 6 个小时就可以原地满血复活（平均 6-6.5h，2013）。在 2007 年的时候， Musk 保持一天如此高效率取决于两样东西，第一是渴望把人类移民到火星，第二就是咖啡因。他一天喝 8 罐（Diet Coke，类似零度可乐，无热量无甜味，在英国比较流行，象征注重健康的饮料）可乐和 2 杯咖啡

https://36kr.com/p/5094604


从0到1
======================================
彼得蒂尔说：人类历史的发展分成两种，一种叫做水平进步，一种叫做垂直进步。
什么是水平进步呢？水平进步就是从1到N，就好像我开了1家店，然后把它复制到100+，或者1000+。
什么是垂直进步呢？就是你以前没有店，你现在开了一家店，这是从无到有的过程，这个过程就叫做从0到1、垂直进步。

市值几近千亿的PayPal创始人，以他的创业经历和投资经历描绘的从0到1，实际上是在表达先胜而后求战的道理，通篇花了3/4的篇幅在叙说“正确的选择比努力更重要”，选对了“1”的方向，后面才有从1到1000的机会，而其中观点与特劳特定位几近暗合。

对于书中主要观点，以下做出摘录：
> 所有成功的企业都是不同的
企业的成功在于在某个与众不同的领域形成垄断性优势，并获得垄断利润，而非在完全竞争的市场中厮杀，重要的是要与众不同。

> 不要深陷竞争，而要研究如何绕开竞争 (贴标签，我们的优势是在哪里)
着眼于竞争只会演化成模仿，竞争会让人分心，竞争会让人徒劳去抓一些并不存在的“机会”。（定位告诉我们要着眼于竞争，实际上想表述的是同样的道理，着眼于竞争对手才能找到方法开辟新战场，获得竞争优势。）

> 获得垄断地位具备专利技术、网络效应、规模经济、品牌优势四大特征
只有10倍好的产品才能叫做具备产品优势，不要盲目高估自己的产品优势，2倍3倍好都不足以以产品优势击败对手；
初创时期要着眼占领小市场，先在利基市场获得垄断地位，在一个大市场不是找不到一个好的出发点，就是会陷入竞争。

> 成功不是中彩票
商业是有规可循的，要先胜而后求战。

> 幂次法则
无论是做投资还是创业，都要在最大的机会点上（而非大市场上）聚焦，减少分兵行为。

> 成功企业建立在未知的秘密上，在于其他人没有看到的，未被开发的服务和未被满足的需求，这样的机会还会有很多。
开创新品类，并做出与众不同。
天才的厉害之处就在于虽然没有经历过系统研究学习，行为实践却天然的暗合规律，也正因如此才一步步的成就了PayPal这样一个个伟大的公司。

https://book.douban.com/review/9526636/
https://www.sohu.com/a/198316204_407973




重来2:更为简单高效的远程工作方式(remote)
===============================================================

### 现状
1.仔细观察公司的业务，你会发现很多工作已经外包出去了，公司对远程工作的实行程度已经超出了你的想象
2.想想开源软件，ruby on rails是由全世界的3000+程序员远程一起完成的，想到这，就不觉得远程工作是遥不可及的了吧
3.很多大公司已经开始部分实行，比如IBM，eBay，Github等

### 远程工作之于员工
优点
1.办公室其实是“干扰工厂”，很难安心进行整块时间的工作，工作效率并不高，在家工作效率更高
浪费交通时间，在帝都，每天上下班一般都要花费2个小时，一年就是700个小时，相当于整整一个月
2.可以离开大城市，去喜欢的地方生活，生活成本降低
3.可以边旅行边工作，自由自在
4.更多和家人在一起的时间
5.安静但高产的员工有了更多优势
缺点
1.家里的干扰也很多
2.可别宅出病来
3.工作和生活的界限不再清晰，小心过劳
4.对于内向的人来说，生活面可能会变的更窄
5.写作能力变得更加重要
6.远程工作之于老板

### 远程工作之于老板
优点
1.可以在全国，全世界寻找优秀人才
2.减少租用办公室的成本
3.工作本身成了绩效的衡量标准
缺点
1.中层管理者可不喜欢，他们会害怕失去控制权
2.有些人特别喜欢让事情经自己的手，哪怕这种中转毫无意义

### 远程工作最佳实践
1.不要过于频繁地召集大家开会，想创意，因为这意味着要么放弃上一个聪明点子（它需要进一步的后续跟进工作），那么就是继续把好点子囤积起来，不过，囤积得太久可就不新鲜了
2.加强文化建设，文化不是来源于公司的使命宣言，可是人们的实际行动
3.有80%的问题都是不着急的，不要总是干扰你的同事
4.规划出重叠时间，以便沟通
5.也规划出独处时间，高效率进行工作
6.把所有的信息公开，让任何人在任何时间段都可以找到
7.要有足够的社交机会，聊天室是一种，每年需要几次聚会；混熟了，远程工作才顺畅
8.每周交流一次工作计划和工作进度
9.离会议，管理者和干扰越远，完成的工作越多
10.招人时，人际沟通的因素变的更加重要，因为要克服距离带来的疏离感，员工的沟通能力必须要更强才行
11.招人不要用很难的算法题和智力题刁难面试者，就用工作本身来面试
12.同工同酬，不要把远程工作当成节省薪资的方法
13.办公室员工和远程员工要公平，要设身处地为远程员工考虑
14.动力是一个极为关键的因素，如果动力不足，也许应该让员工放个长假


《重来》是讲“一种更好、更简单的经商成功之道”，而《重来2》其实可以看作前一本书rework某一张的扩展，从 Remote 这个名字就可以看出来，它主要讲的是跟远程工作相关的内容

## 思维的转变
> 就算开着全世界最好的车，在拥挤的道路上驾驶也绝非什么愉快的体验。
我还不会开车。如果是在拥挤的通勤路上，有时候我觉得就算是坐公交车，也比自己开车要舒服，当然人挤人的公交车不管怎样都是种折磨。
>分布式员工团队 (distributed workforce) 带来了一个巨大的转变：人们的工作方式从“同步”协作变成了无须同步的协作。
跟编程中的某些概念类似，“同步”到“异步”的变化，往往通能够让整体的效率更高一些，同时工作流程上也要做出一定的改变。
>那副金手铐令你没法过上你真心想过的人生，快从怨恨的情绪中解脱出来吧。
一直觉得把工作场所比喻成监狱有点苛刻了，毕竟监狱不会发——至少是不会给那么多——薪水的。“金手铐”这个比喻有趣、恰当。
不要让工作束缚自己的人生。
>面对新的工作架构，你需要拿出更强的定力和毅力才能跟上工作进度，坚持下去。
就像前面说的，“同步”转为“异步”，工作方法和心理状态都要跟上这个变化。就像编程里的“同步”转“异步”，编码难度一般也随之升高。

>要是员工真心想打游戏或是整天上网瞎逛，在办公桌前坐着照样也能做到。
是的。前段时间在 V2EX 看到一个帖子，讨论的是有没有什么命令行下的工具，能够让你看上去在工作，在写代码，实际在玩游戏、刷微博、逛论坛……总想盯着员工的老板，可能是缺乏自信，可能是享受监视员工的优越感，可能是对员工不信任。

>要是你认为员工很糟糕，他们就会表现得很糟糕。
>你不应该雇佣你不信任的人，或是为不信任你的人工作。
从小就听过类似的说法，老师对学生的态度和看法，直接影响学生的实际表现。老板和员工互相信任才是健康的状态。悲哀的是，这是少见的状态。相反，更典型的可能是这样：老板不信任某人，但是可能觉得“性价比”高，还是招进来了，这名员工可能感觉到老板对自己的不信任，但是抱着”那就随便混混吧”的态度继续在岗位上。

## 传统的误区
>绝大多数工作并不是围绕着“下一个金点子”展开的，相反，它们是在逐步完善你 6 个月前的想法（或许是 6 年前的）。工作就是这样。因此，如果你过多频繁地召集大家开会，希望这种惊喜时刻多多出现，那你肯定会让自己和每一个人感到失望。
这里的“惊喜时刻”就是能够想到“金点子”的时候。领导组织一次头脑风暴，大家围坐在一起，期望好想法源源不断，现实中好想法只会偶尔出现。并且公司不需要，也消化不了那么多“金点子”。
即便是有类似目的的网络远程会议，也应该减少，再减少。

>人人都在办公室坐着的时候，你很容易就会养成一种坏习惯：不管大事小事，不管什么时间，也不管是否会打断对方的工作，只要想起来，就去打扰对方。
大块的、不被中断的工作时间，对于绝大多数工作，都至关重要。即便是在传统办公室里，管理者也必须尽量减少这种随意打断别人工作的状况。偏偏有些老板喜欢以打断别人来显示自己的位高权重，偏偏有些员工喜欢打着老板或大客户的旗号来向人施压。

>我们认为，职场中的这些“标志”因素，也就是会议和管理者，其实是导致人们在办公室内无法办公的最大障碍。事实是，离会议和管理者越远，完成的工作就越多。
不知道别人对此是否认同，我个人很赞同这个看法。然而“我大清自有国情在此”，尤其是在比较传统的行业，离会议和管理者越近，在职场里就往上爬地越快。

>远程工作把罩幕揭开，让人们看到一个一直存在却并不是总被人承认或被人看到的事实：优秀的远程员工就是优秀的员工，就是这么简单。
>……
>人们总会这样误解：朝九晚五出现在办公室+人不错=肯定是个好员工。
前两天看到一个段子：我不想在这家公司干了，每天就开着电脑，但是什么工作也不做，一段时间后，我就成了公司的领导层了。

>如果一家公司上上下下的员工都不被信任，缺了一层层的管理批文就没人能做决定，那么这家公司里的人肯定都有问题。
>……
>下属做事必须先问问他，甚至得求着他，这让他得到一种奇异的满足感。
除了想时时刻刻监督着员工，上面这一点，也是差劲老板的表现。

## 一些正确的做法
>发封邮件往往比走到某人办公桌前更合适。
>……
>接下来 50% 的问题可以用即时通信工具来解决。
>……
>最后剩下 5% 的问题可以打电话。
打电话和即时通信工具其实也是个不小的干扰，所以它们不应该是第一选择或者第二选择。
>在 37 signals，我们发现，4 个小时的重叠时间就正合适，既能避免信息延迟，也能让大家产生同在一个团队的感觉。
一个具体的小 TIP。

>你们一定要偶尔见面聚会，这几乎可以算是硬性规定。
有很多优秀的产品是由远程团队做出来的，在这些产品的网站上经常能看到他们的团队从全球各地过来，又到什么地方聚了一次会。有新加入的成员时，更有必要见面聚一聚。

## 远程工作要注意的问题
####沟通的重要性
>团队需要紧密合作的时候，沟通水平糟糕可不行。为了顺利地实现远程工作，员工们的写作表达能力一定要过硬。
我一直在这方面进行刻意地练习，希望能保持进步。据我以往的观察，如果相隔两地的员工或者团队之间的沟通有问题，把他们放在一起，沟通问题仍然存在，并不会因为距离的减小，就能无障碍地沟通了，往往还是“驴头不对马嘴”，不在一条线上。

>要克服距离带来的疏离感，员工的沟通能力必须要更强才行。
>……
>让每个人都能保持健康快乐的心态是远程工作最大的挑战之一。
>……
>学会用正确的语气写东西简直是一项挑战——误解对方的意思实在太容易了，尤其是大家互相还不太熟悉的时候。
总之，沟通能力非常重要，要尽量地做到清晰、准确地表达。

## 应该避免出现的情况
>你不应该想，“在堪萨斯州招人，我支付的薪水就比纽约少”，而是应该这样想，“我可以在堪萨斯州寻找出色的人才，然后按纽约标准给他们发工资，让他们感到收入不菲，还受人器重。”。
对于发薪水的人来说，这是很难做到的一点吧。

>如果由于地域原因，你接受了他们把你视作“二等员工”的做法，那么你就相当于为其他的糟糕待遇打开了大门。
一定要争取和在大城市工作的同事相当的薪水。

>在成功的远程工作环境里，最大敌人是过劳，而不是偷懒。
很现实的问题，远程工作跟传统的上下班方式相比，工作和生活的界线要更模糊。远程工作需要好的时间管理意识，既要保证工作时间和质量，也要保证享受生活的时间和质量。

## 其他
>这就像电影《蝙蝠侠》(Batman) 里的双面人哈维·登特(Harvey Dent)所说的那样：“黎明前的夜晚最黑暗。但我跟你保证，黎明就要来了。”
这应该说的是 The Dark Knight 吧，这好像是第一部不以 Batman 命名的蝙蝠侠电影。

总的来说，读完这本书，感觉远程工作这事越来越靠谱了。我相信远程工作是正确的发展方向，也在积极地向这方面前进。






终身成长
========
固定型思维模式的人，认为人的才能一成不变
成长型思维模式的人，认为人的能力可以努力培养

认同成长型思维
但我也承认天才的存在，



