## 巨人(史玉柱)

##### 文弱书生的豪赌天性

只有借来的4000元和耗费9个月心血研制的M-6401桌面排版印刷系统软件，开始创业。给《计算机世界》打电话，提出登一个8400元的广告"M-6401: 历史性的突破"， 要求先发广告后付钱，如果广告没效果最多支付一半的广告费。两个月后赚进10万(第一桶金)，然后又一股脑全投入到广告。1990年1月，历时150个日夜，独自开发M-6402， 出来时妻子已经不知去向。。。然后成立"巨人"。

只要订购10块巨人汗卡就可免费来珠海参加巨人的销售会，编织了一张当时中国电脑行业最大的连锁销售网络。第二年巨人的汉卡销量跃居全国同类产品之首，获得纯利1000多万。

1992年起，巨人成为中国电脑行业的领头军，中央领导人纷纷视察巨人(李鹏，江泽民)。史玉柱也成为当时全中国知识青年的偶像。

##### 巨人大厦(38层到70层)

最初38层(2亿，2年), 由于视察领导的一句话，想争夺中国第一高楼，64，数字不吉利，领导不喜欢，改为70(12亿 6年)...

把预期的利润当成了实际的收益，并以此为基数，来设定自己的规划。

卖楼花，圈进1.2亿

1993年西方国家向中国出口计算机的禁令失效，康柏，惠普，IBM等进入中国。联想基本走的是代理的路子，最后再自主研发，自创品牌。

五大隐患：

* 创业激情基本消失
* 出现大锅饭现象
* 管理水平底下
* 产品和产业单一
* 开发市场能力停滞

二次创业，保健品和药品产业。没有才去有效的措施，稳定发家产业和已有项目。



## 瀛海威

张树新，自幼渴望成为"居里夫人"，当了三年记者，到中国科学院高新技术企业局从事企业策略研究工作，目睹了中关村的神奇崛起和无数企业神话，决定下海，创建了北京天树策划公司，第一桶金:传呼台生意。1994年年底游历美国后，走进中国邮电部，第一个申请做互联网服务。瀛海威时空，当时国内唯一立足大众信息服务，面向普通家庭开放的网络。注册，缴纳入网费，美国在线早期模式的翻版。

在网络服务起步的初期，瀛海威启蒙了中国人的网络意识，在网络服务的市场培育上功不可没。出于历史缘故，瀛海威是在整个行业的资源、环境都不成熟的条件下做起来的。向国人传播了几乎所有关于因特网的基本概念。

1996年国家经贸委属下的中国兴发集团投资瀛海威

为炒作新闻热点而炒作，不考虑市场规律，这是瀛海威做好多事情的一贯作风。一个项目提出来，没人认真研究市场，做市场预测，不去探究其市场推广的可能性。

"网上延安"点击率很低。实行收费制，使用了一套与互联网TCP/IP所不同的通信规程，给用户带来了极大的不便，但直到1997年10月，才宣布取消，在这漫长的两年里，瀛海威的高层主管坚持不改规定的原因，竟然是"公司花了大量财力，人力研制出的专用软件不能随意舍弃"。死抱住所谓的技术创新而忽略市场需求。放弃向类似雅虎一样的门户网站转型。

企业不是要高傲的创造或改造市场，而是要千方百计地满足市场。

对于做过记者、做过策划人的张树新来说，形象宣传、操纵媒体游刃有余，但当企业转入实质性经营的时候，她马上显得后劲不足。

1998年6月22日，张树新被迫辞职，11月26日，瀛海威公司除总经理外的整体管理团队集体出走

1998年 张朝阳创建搜狐，王志东的四通利方发力改组为新浪网。丁磊创建网易

第一个吃螃蟹的，立志高远，但光顾着高远，不考虑实际，没有从用户出发去设计产品，忽略市场需求，在该转型的时候犹豫不决，最终导致最终的失败。





## 三株

吴炳新和儿子吴思伟代理保健品"851"和"昂立一号"。93年成立生物制品有限公司，生产与昂立一号功能类似的凯拉口服液，与昂立一号宣战。

1994年成立三株实业有限公司，主打三株口服液。(当时持续增长了近7年的中国保健品市场首度出现滑坡，大众对保健品起了怀疑)

独一无二的行销模式：

还是广告，除了常规的产品广告之外，把大量的费用投放到形象广告中(最早将企业电视形象片作为广告进行投放的企业)。特别注重企业形象，"三株争当中国第一纳税人"和振兴民族工业，赞助各种学术、科技研讨活动，给三株带去了无数的头衔、奖章和证书(都是赞助得来的，有多少是真的由于产品过硬？)

"让专家说话，请患者见证"，首创专家义诊的行销模式，使得无数同行模仿，最终导致中国保健品市场的信誉危机。三株在市场推广上，没有缠绵于中心城市，反而大力拓展农村市场，构建农村营销网络(张贴小广告…)。以至于当时每一个来到乡村的人都会非常吃惊的发现，在中国大地的没一个有人烟的角落，都几乎可以看到三株的墙体广告。农村市场的销售额占到总销售额的60%。(在农村打广告成本低，但效果很好)

三株的成功：一个不安分的企业，在一个不规范的市场用一些不规范的做法，获得了不可思议的成功。

三株的组织形态是集西方事业部制与中国解放战争时期军队建制于一体的杂交物。这样的形态(长劲鹿结构)起初的时候能帮助到企业发展，但随着企业的发展壮大，变成了恐龙结构，使得中间层行动迟缓，应变能力低下。

一个始终处于战斗状态的企业是无法维持长久的，它必然会产生疲态，必然会发生摩擦，必然陷入激情的过燃和早耗。

过度夸大的宣传，早期能带来很好的市场反应，但长久而言，势必会自吞苦果。

"利益共同体"，

在体质转型期的中国，一加企业如果没有与政府部门取得并保持一种协调性的关系，那将是非常难壮大的，反之，如果过于亲密，也可能发生一些意料之外的灾难。

三株与政府部门建立这种不无暧昧、隐晦的公共关系，在对竞争对手的态度上则是非常坚决和无情。

企业在初创期为了获取超额利润和加速原始积累的速度，都或多或少的会才去一些非正当乃至不可告人的战术。然后，在企业跃上平台，步上稳定发展之后，企业家则应迅速修正，以更加透明化、规范化的方式来从事企业的经营活动。(但做到的比较少)