刘润-五分钟商学院

### 001 让用户从最有钱的那个心理账户花钱

**心理账户**：每个人其实把同样的钱在心里面，分门别类地存在了不同的账户里。

推销产品时，要改变顾客对你商品的认知，让他从不愿意花钱的心理账户，转移到愿意为此付钱的那个心理账户里面去，这样客户会变得大方起来。

### 002 不要为打翻的牛奶哭泣**

**沉没成本**：人们在决定做一件事情的时候，不仅仅是看这件事未来是否对他有好处，同时也会注意自己是不是在过去，已经在这件事情上面有过投入。

### 003 贵和便宜，是相对的

**比例偏见**： 人们对比例的感知，比对数值本身的感知更加敏感。

1.促销时，价格低的用打折，价格高的用降价

2.换购，让消费者在心理上把注意力放在价钱变化比例很大的小商品上。

3.把廉价的配置品，搭配在一个非常贵的东西上一起卖，那相对于单独卖这个廉价商品，会更容易让消费者感到价值感。

### 004 得到100元，可以弥补失去的100元吗？

**损失规避**：得到的快乐其实并没有办法缓解失去的痛苦，心理学家把这种对损失更加敏感的底层心理状态叫做损失规避。

### 005 拉个垫背的，显示你便宜

**价格锚点**：消费者在对产品价格并不确定的时候，会采取两种非常重要的原则，来判断这个产品的价格是否合适：

1.避免极端， 2.权衡对比

### 006 比电商更先进的零售方式是.....

**流量成本**：零售的基本逻辑，是流量成本。流量成本指的是我们每获得一个客户，要为此付出去的基本价格。如果把你的销售过程比喻成一条河床的话，那么这个流量，就是从不同渠道、不断流入河床的那个水源。你的河床涉及的再科学再完美，但是只要没有水源，一切商业模式都是摆设。

### 007 哪有什么一分价钱一分货

**定倍率**：商品的零售价格除以成本价的那个倍数。

鞋服行业，一般是5-10倍。化妆品行业: 一般是20-50倍

### 008 该把货卖得更贵，还是卖得更多？

**价量之秤**： 一个公司的存在，是以有利润为前提的，只要商品的毛利 x 销量 > 经营成本，这家公司就是赚钱的。

1.尽量提高每件产品的毛利率(卖的更贵)

2.扩大这个商品的销量(卖的更多)

### 009 风险不是你想买，想买就能买

**库存搏差价(风险)**：总代所做的生意，其本质就是告诉品牌商，把你的库存风险卖给我，就算最后卖不出去，这个钱我照付给你，风险我来承担，但是作为交换，请你给我更大的差价空间，这种用库存搏差价的商业模式，其实就是在买卖库存风险。

### 010 黄牛，商业世界的黑客？

**规则之缝(黄牛经济)**

### 011 在美国，你会吃麦当劳吗？

**信息对称**： 在市场条件下，想要实现有效的交易，交易双方掌握的信息必须对称， 信息如果不对称，掌握信息比较充分的人员往往会处于比较有利的地位。

### 012 互联网与生俱来的洪荒之力 

**网络效应**： 某种产品对一名用户的价值，取决于使用这个产品的其他用户的数量，在经济学中，我们把它称为：网络效应。用户越多，越有价值；越有价值，用户越多；不断地积累用户的黏性。甚至，一旦用户总数突破一个临界点之后，会最终进入"赢家通吃"的状态。正如著名的投资人克里斯·迪克森所说：为工具而来，为网络而留。(微信)

### 013 理论上，你可以服务全人类 

**边际成本**： 边际成本指的是每多生产或者没多卖一件产品，所带来的总成本的增加。边际成本的结构性改变，是互联网经济对传统经济最重要的一个冲击。

苏宁和京东： 苏宁的门店只能服务半径20公里的用户，想服务更多的用户，只能开更多的店，所以边际成本一定不为0； 京东理论上可以覆盖全中国，甚至全球，所以虽然一直不赚钱，但投资人对其很有信心。因为京东所能覆盖的用户数，理论上是无上限的，所以边际成本会不断递减，最终接近于0.

Uber、Airbnb  VS 传统出租车公司、传统酒店

Uber增加一辆车和一名司机的成本，Airbnb增加一间新的出租屋的成本，都基本为零。

### 014 商业的未来是小众市场？

**长尾理论**： 互联网的出现，使得企业规模化地满足人们个性需求成为了一种可能。无论是畅销款还是冷门产品，99%的商品都有机会被进行销售，那些原本冷门的、位于需求曲线中长尾部门的产品因此可以咸鱼翻身，成为被寄予厚望的新的利润增长点。

长尾理论的成立，有三个前提：

* 没有陈列成本，导致边际成本降为几乎为零
* 打破地域限制，小需求能被收集
* 个性化能被规模化满足

小企业应用长尾理论，建议方法：

* 借助大平台，做小众爆品
* 借助多团队，做快速个性

### 015 所有的免费，都是"二段收费" 

**免费**：是指将免费商品的成本进行转移，比如转移到另一个商品，或者后续服务上。免费的真正精髓，其实是一个"二段收费"。

第一段：是某些企业先用钱，购买了你的注意力，你的朋友圈关系，你未来的需求等等。

第二段：你再拿着这些钱，取购买"免费"的产品。

羊毛出在猪身上，让狗买单。

如何实践：

* 交叉补贴 (免费剃须刀架，免费租用专业打印机，花钱买耗材，甚至再花钱买刀架和打印机)
* 先免后收 (低端免费，高端收费。云服务基础服务免费，更大的空间收费。带广告免费，去广告收费)
* 三方市场(如果你想得到的，是用户的注意力、行为习惯、人际关系，那你就可以把你对他的一部分产品免费。比如你把微信公号的文章免费，再在公号上做广告向第三方收费；俱乐部对女士免费，对男士收费；博物馆对孩子免费，向父母收费)

### 016 抓住老鼠的就是好猫？ 





