###第二章 蓝色巨人(IBM)
该公司最大的特点: **保守**
老托马斯.沃森加入CTR并将该公司改组为IBM(1924), 机械的自动制表机
二战期间IBM将其生产线民用转军用，参与制造勃朗宁自动步枪和M1冲锋枪
二战后1952年，小沃森成为IBM的新总裁, 请来 冯.诺伊曼 做顾问，把麻省理工作为其技术支撑, 大力发展计算机IBM360(原先是机械，老沃森认为电子的东西不可靠)
当时IBM最大的对手是美国司法部(反垄断)

IBM的客户主要是政府，军方，银行，大企业和科研院所，而且缺乏经营终端消费型产品的经验，IBM PC的营业额只占总营业额的1%，再加上反垄断官司中规定允许竞争对手发展(比尔盖茨)，所以导致IBM PC业务的没落。

##### 郭士纳

对IBM贡献最大的，除开沃森父子外，就是路易斯.郭士纳(原先是食品公司总裁), 1993年出任IBM首席执行官，拯救了IBM。IBM长期处于计算机产业的垄断地位，所以导致官僚主义滋生，内耗严重。

g
郭士纳上台后 

* 1.大规模改组(裁掉多余的部门和毫无前途的项目，变卖资产)
* 2.将原先分出去的服务公司买回来，打造IT服务业的航母，公司内部引入竞争机制, 退休金和全公司的效益挂钩增强合作
* 3.减少研发经费，砍掉偏重于理论没有效益的研究

IBM将自身确定为服务型的技术公司，将用户群定位在企业级，放弃不在行的终端消费者市场, 开源linux的低价服务器

IBM沃森实验室 主演发明都与计算机有关, 每年都有几千个专利(虽然IBM在个人电脑市场上远远落后于戴尔和惠普， 但他们每年要向IBM交很多的专利费)

IBM(2002-2013) 11年年收入只涨了22%， 但利润却涨了7倍, 淘汰不挣钱或挣钱少的业务

* 硬盘 => 日立
* PC, x86服务器 => 联想

IBM业务稳定的原因:基本都是商业客户(IT服务), 高层管理很有经验每到经济危机时期就变相裁员, 全球化海外营收占总收入的一半。


### 第六章 IT领域的罗马帝国(微软公司)
**在整个IT领域，微软永远是所有公司最可怕的敌人**

盖茨很早就认识到**只要垄断了操作系统，就简介垄断了整个行业**。通过给乔布斯开发软件，盖茨见识到了图形界面的操作系统(在技术嗅觉和产品设计上，乔布斯好于盖茨；但在商业眼光和经营上，盖茨要强于乔布斯)。

史蒂夫.鲍尔默负责微软的日常运营.微软将操作系统以近乎免费的价格提供给PC制造商(虽然盖茨痛恨盗版，但对盗版却睁一只眼闭一只眼，为了占领市场), 经过10年Dos,然后通过windows 3.0最终夺得了个人电脑操作系统的统治地位。

通过办公软件Excel和Word打败了WordPerfect和莲花公司, IE和Windows捆绑＋免费，打败了网景。

盖茨惯用冒险的空手套白狼的手法抢得先机。Dos卖给IBM, 实际盖茨从其他人手中买来了dos， 再卖给IBM时只收版权费，不卖源代码, 仿制或抄袭别人的东西，避免了漫无目的的研究和不必要的失败.但由于此类做法使得微软在业界的声誉很差，也赔偿了很多，但其赚取的利润更多。

盖茨心比天高但又脚踏实地，他一直努力将微软按百年老店来经营.很少花钱做没用的东西,不像早期的苹果. 乐衷于慈善，建立了盖茨基金(貌似是传统，很多都这么做，遗产税高的吓人，1亿遗产实际到手3700万)。

通过Bing跟雅虎和google竞争，但失败。

微软推广游戏机Xbox 360，希望能占领客厅(家庭娱乐中心)，对手苹果和索尼, VoIP, Skype, 希望能改变整个电影，电视和其他娱乐业的生态链, Google(YouTube), Netflix(纸牌屋)。

微软自从通过Windows和Office进入企业级市场后，大部分收入来自于企业而不是个人用户.有点市区了开发优秀个人用户产品的能力

### 第十章 硅谷的见证人(惠普公司)
斯坦福毕业生Hewlett和Packard在1934年创办HP, HP与斯坦福互相提携，厂校合作的典范, 从电子仪器起家，到医疗仪器，20世纪60年代进入小型计算机领域，80年代进入激光打印机和喷墨打印机(HP发明)行业，90年代进入个人电脑市场.

衰落原因：

* 1.领导者的错误(卡莉.菲奥莉娜)

> 产品线过长，内部混乱

> 公司重组，将仪器部门(医疗仪器)拆分出去; 

> 收购康柏

* 2.『日本/中国制造』的冲击

> 指望卖打印机后挣墨盒钱(学吉列 通过剃须刀刀架挣刀片钱)

> 在pc领域输给了戴尔，在数码相机上输给了佳能，尼康和索尼，在打印机上输给了爱普生和佳能

#### 马克.赫德

* 1.改革，裁掉研究部门,并瘦身(裁员) 
* 2.从戴尔手中夺回pc市场份额,电器连锁店代销，提供售后，简化采购的供应链,丰富打印机生产线 
* 3.恢复技术公司的形象，提高技术服务部分； 2010年因性骚扰问题被迫离职.

前景堪忧，被打上了消费电子公司的标记，许多工程师和科学家不再向往，计算机和电器制造业的利润低，且不稳定，导致投资者失去对其投资的信心

### 第十一章 没落的贵族(摩托罗拉)
原名高尔文制造公司，早年在无线电通信方面实力很强，拥有全球领先的调频技术和天线技术，是美国军方和政府部门的提供商,非常注重技术和品质(过分注重)。

双向通信的霸主，发明了汽车电话，生产出美国第一台全晶体管彩色电视机，阿波罗登月计划中，无线通信设备和许多电子产品用的都是摩托罗拉,数百人参与了阿波罗11号的工作。

上世纪80年代，计算机的半导体芯片，发明了民用蜂窝式移动电话(大哥大，手机) AT&T有线通信，摩托罗拉移动通信。

20世纪90年代初，摩托罗拉在移动通信，数字信号处理，计算机处理三个领域都是最强的。


高尔文三世非常平庸，没犯什么大的错误，但当时人才辈出。。。低估了**摩尔定律**的作用。

铱星计划：技术层面很成功，但在商业上非常失败，投资和维护的费用非常高, 太超前了，市场无法接受。

##### 全线溃败

* 1.由于铱星计划，失去了和诺基亚等竞争的时机
* 2.计算机处理器上，败给了英特尔，技术上和产品性能没输，但商业竞争上不给力
* 3.数字信号处理器上输给了德州仪器

产品线过长，管理方式传统大锅饭机制缺乏竞争性，管理混乱，内斗多, 办事效率低，半年都不能定义清楚一款新的手机，而三星每几个月就能推出一款新手机。

2011 google以120亿收购摩托罗拉

结论: 缺少一个好的领袖



## 第十六章 硅谷的摇篮(斯坦福大学)

1885年注册成立，1891年开始正式招收学生, 私立大学。早年靠简.斯坦福支撑熬过了早期最艰难的6年。

斯坦福在专业设置上设置比较全面，既强调素质教育又强调专业教育。面积32平方公里

硅谷之父(弗雷德里克.特曼)建立了斯坦福科技园，向外面的公司出租土地99年，在这99年内租用土地的公司拥有全部使用权。

区别于其他著名大学，斯坦福最大的特点就是**开放**。它远离联邦政府，从政府得到的经费要比东部名校少，所以更多的从工业界拿钱。从而造就了斯坦福多数研究项目的工程性强但学术性弱。开放校园的真正含义在于像斯坦福那样，让大学融入社会。

纽曼加洪堡的教育模式，注重职业和技能教育，研究性大学

创业孵化器， 联系校友的机构，斯坦福企业家之角。斯坦福鼓励学生和教授利用职务之便创业，斯坦福只占用很少的一点股份。为了方便外国留学生创业，斯坦福在法律允许的前提下设法维持他们在美国的合法身份。

斯坦福创业成风。斯坦福大学的学生大多愿意到刚成立的小公司工作。而东部名校的毕业生多数不愿意。



## 第十七章 科技公司的吹鼓手(投资银行)

美国银行业的基础是私有银行，抵御金融危机的能力有限。在1907的金融危机中，美国银行业几乎崩溃。由J.P.摩根发起，联合各大银行，在总统威尔逊的支持下，美国建立了联邦储备银行(美联储)， 以私有公司性质注册的政府部门。

* 商业银行(花旗，美国，摩根)
* 投资公司(高盛，摩根斯坦利，伯克希尔-哈撒韦)
* 共同基金公司(富达Fidelity，先锋Vanguard, 掌控美国所有的退休账户401K)
* 对冲基金(文艺复兴技术公司，量子基金(索罗斯和罗杰斯))
* 私募基金和风险投资基金(中国政府参股的黑石集团，KRR)
* 资产管理公司(贝莱德BlackRock)

#### 高盛集团

马库斯-戈德曼于1869年创办，最初替实业家卖公司发行的短期债券，之后进入纽约证交所替人交易股票。

高盛的主要业务是替别人做交易和承销公司的上市。20世纪30年代变成替大公司和富人管理财富和投资，并由此从一般的证券交易商发展成为华尔街主要的投资公司。主持福特汽车上市，美国铁路系统破产。20世纪70年代起走向世界，主导了上个世纪80年代西欧的私有化和90年代前苏联以及东欧的私有化。

主要的业务：

* 事件驱动的业务(公司的上市，合并和拆分)
* 财产管理
* 基金(对冲，私募)

全球规模最大的十次上市行动中，高盛有七次担任主承销商，一般来说上市承销商可以获得融资金额7%左右的佣金和一些期权(无本高收入的生意)。

1999年上市后，搞出了大量五花八门的金融衍生物，给自己和客户都带来了很大的损失，2007年底以10%左右的损失抛空了全部不良债券。(《Margin Call》利益风暴)

2007炒石油(俄罗斯)，2008大米荒(亚洲)，搞死雷曼和美林，2009迪拜债务危机

#### 摩根斯坦利

J.P.摩根创立，1935年从J.P.摩根银行分割出来，成立了摩根斯坦利公司。

主要领域

* 公司的并购、拆分、上市(Facebook，Google，黑石，苹果，Groupon，Zynga)
* 机构和个人财产的管理
* 股票、债券和私募基金等资产的管理

#### 科技公司的上市过程

上市前，跟承销商的谈判，关键要确定三件事

* 在上市时公司总的市值值多少钱
* 上市公司融资多少(融资过多或过少都是有危害的，一般来讲，融资的比例应当是公司市值的10% - 25%)
* 第一个和第二个问题确定后，剩下的就是一些细节问题



每一家科技公司的背后常常隐藏着一些华尔街的庄家。在美国一家上市公司的首席财务官的首要任务并不是替公司管帐，而是和华尔街沟通。



## 第21章 互联网2.0

思科为互联网的全球普及准备好了硬件设备，网景公司则为互联网的用户开发了访问互联网的手段。

早期发电子邮件和上留言板BBS，

2000年流量大的都是门户网站，美国：雅虎，MSN，Excite， 中国：新浪，搜狐，网易

##### 互联网2.0

* 必须有一个平台，可以接受并且管理用户提交的内容，并且这些内容是服务的主体
* 提供一个开放的平台，允许用户在平台上开发自己的应用软件，并提供给其他用户使用
* 交互性
* 非竞争性和自足性

代表性公司：Blogger，维基百科，Facebook，YouTube，Twitter，微信，



## 第22章 金融风暴的冲击

成因：次贷及预支相关的金融衍生物CDS， 违反经济规律地只消费不创造，从而坐吃山空。